de rondes, de blanches, de noires, de
croches, de doubles, de triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demisoupirs, de quarts de soupir, &c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résulté
bien de lʼembarras & bien des inconvéniens mais quels sont précisément ces inconvéniens?
Naissent-ils directement de la Musique elle-même, ou de la mauvaise maniere de lʼexprimer?
Sont-ils susceptibles de correction, & [258] quels sont les remèdes convenables quʼon y pourroit
apporter, il est rare quʼon pousse lʼexamen jusque-là; & après avoir la patience pendant des
années entières de sʼemplir la tête de sons, & la mémoire de verbiage, il arrive souvent quʼon
est tout étonne de ne rien concevoir à tout cela, quʼen prend en dégoût la Musique & le
Musicien, & quʼon laisser-là lʼun & lʼautre, plus convaincu de lʼennuyeuse difficulté de cet Art
que de ses charmes si vantes.
Jʼentreprens de justifier la Musique des torts dont on lʼaccuse, & de montrer quʼon peut,
par des routes plus courtes & plus faciles, parvenir à la posséder plus parfaitement, avec plus
dʼintelligence, que par la méthode ordinaire, afin que si le public persiste à vouloir sʼy tenir, il
ne sʼen prenne du moins quʼà lui-même des difficultés quʼil y trouvera.
Sans vouloir entrer ici dans le détail de tous les défauts du système établi, jʼaurai,
cependant, occasion de parler plus considérables, & il sera bon dʼy remarquer toujours que ces
inconvéniens étant des suites nécessaires du fond même la méthode, il est absolument
impossible de les corriger autrement que par une refonte générale, telle que je la propose; il
reste à examiner si mon système remédie en effet à tous ces défauts, sans en introduire
dʼéquivalens, & cʼest à cet examen que ce petit ouvrage est destine.
En général, on peut réduire tous les vices de la Musique ordinaire à trois classes
principales. La premiere est la multitude des signes & de leurs combinaisons, qui surchargent
inutilement lʼesprit & la mémoire des Commençans, de façon que lʼoreille étant forme, & les
organes ayant acquis [259] toute la facilite nécessaire, long-tems avant quʼon toit en état
chanter à livre ouvert, il sʼensuit que la difficulté est toute dans lʼobservation des regles, &
nullement dans lʼexécution du chant la seconde est le défaut dʼévidence dans le genre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles exprimes sur la même ou sur différentes clefs. Défaut dʼune si grande étendue, que,
non-seulement, il est la cause principale de la lenteur du progrès des écoliers; mais encore quʼil
nʼest point de Musicien forme qui nʼen soit quelquefois incommode dans lʼexécution. La
troisieme enfin, est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent,
ce qui, joint à ces lignes & à ces portées si ennuyeuses à tracer, devient une source dʼembarras
de plus dʼune espece. Si le premier mérite des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis; quel jugement doit-on porter des notes de notre Musique, à qui lʼun & lʼautre
manquent?
Il paroit dʼabord assez difficile de trouver une méthode qui puisse remédier à tous ces
inconvéniens à la fois. Comment donner plus dʼévidence à nos signes, sans les augmenter en
nombre? Et comment les augmenter en nombre, sans les rendre dʼun cote plus longs à
apprendre, plus difficiles à retenir, & de lʼautre, plus étendus dans leur volume?
Cependant, à considérer la chose de près, on sent bientôt que, tous ces défauts partent de la
même source; savoir, de la mauvaise institution des signes & de la quantité quʼil en à falu
établir pour suppléer à lʼexpression bornée & mal-entendue quʼon leur à donnée en premier
lieu; & il est démonstratif que des quʼon aura invente des signes équivalens, mais plus simples,
& en moindre quantité, ils auront par-la [260] même plus de précision & pourront exprimer
autant choses en moins dʼespace.
Il seroit avantageux, outre cela que ces signes fussent déjà connus, afin que lʼattention fut
moins partagée, & facile à suggérer, afin de rendre la Musique plus commode.
Voilà les vues que je me suis proposées, en méditant le système que je présente au Public.
Comme je destine un autre ouvrage au détail de ma méthode, telle quʼelle do être enseignée aux
écoliers, on nʼen trouvera ici quʼun plan général, qui suffira pour en donner la parfaite
intelligent aux personnes qui cultivent actuellement la Musique, & dans lequel jʼespere, malgré
sa breveté, que la simplicité de mes principes ne donnera lieu ni à lʼobscurité, ni à lʼéquivoque.
Il faut dʼabord considérer dans la Musique deux objets principaux, chacun séparément. Le
premier, doit être lʼexpression de tous les sons possibles, & lʼautre, celles de toutes les
différentes durées, tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la
différence des mouvemens.
Comme la Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre, ou tous
ensemble, ou successivement, il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur
assignent à chacun la place quʼil doit occuper, par rapport à un certain son fondamental naturel
ou arbitraire, pourvu que ce son fondamental soit nettement exprime que la relation soit facile
à connoître. Avantages que nʼà déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼà nulle
évidence particuliere, & ou tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
[261] Mais comment faut-il procéder pour déterminer ce son fondamental de la maniere la
plus avantageuse quʼil est possible; cʼest dʼabord une question qui mérite fort dʼêtre examinée?
On voit déjà quʼil nʼest aucun son dans la nature qui contienne quelque propriété particuliere &
connue, par laquelle on puisse le distinguer, toutes les fois quʼon lʼentendra. Vous ne sauriez
décider sur un son unique, que ce fait un ut plutôt quʼun la, ou un re, & tant que vous
lʼentendrez seul vous nʼy pouvez rien appercevoir qui vous doive engager à lui attribuer un
nom plutôt quʼun autre. Cʼest ce quʼavoit déjà remarque Monsieur de Mairan. Il nʼy a, dit-il,
dans la nature, ni ut ni sol qui soit quinte ou quarte par soi-même, parce que ut, sol, ou re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼexistent quʼhypothétiquement selon le son fondamental que lʼon à adopte. La sensation de
chacun des tons nʼa rien en soi de propre à la place quʼil tient dans lʼétendue du clavier, rien qui
le distingue des autres pris séparément. Le re de lʼOpéra pourroit être lʼut de Chapelle, ou au
contraire: la même vitesse, la même fréquence de vibrations qui constitue lʼun, pourra servir
quand on voudra à constituer lʼautre; ils ne différent dans le sentiment quʼen qualité de plus
haut ou de plus bas, comme huit vibrations, par exemple, différent de neuf, & non pas dʼune
différence spécifique de sensation.
Voilà donc tous les sons imaginables réduits à la seule faculté dʼexciter des sensations par
les vibrations qui les produisent, & la propriété spécifique de chacun dʼeux réduite au nombre
particulier de ces vibrations, pendant un tems déterminé: or, comme il est impossible de
compter ces vibrations, [262] du moins dʼune maniere directe, il reste démontré quʼon ne peut
trouver dans les sons aucune propriété spécifique par laquelle on les puisse reconnoître
séparément, & à plus forte raison quʼil nʼy à aucun dʼeux qui mérite par préférence dʼêtre,
distingue de tous les autres & de servir de fondement aux rapports quʼils ont entrʼeux.
Il est vrai que M. Sauveur avoit propose un moyen de terminer un son fixe qui eut servi de
base à tous les tons de lʼéchelle générale: mais ses raisonnemens mêmes prouvent quʼil nʼest
point de son fixe dans la nature, & lʼartifice très-ingénieux & très-impraticable quʼil imagina
pour en trouver un arbitraire, prouve encore combien il y à loin des hypothèses, ou même, si
lʼon veut, des vértés de spéculation, aux simples regles de pratique.
Voyons, cependant, si en épiant la nature de plus près, nous ne pourrons point nous
dispenser de recourir à lʼArt pour établir un ou plusieurs sons fondamentaux, qui puissent nous
servir de principe de comparaison pour y rapporter tous les autres.
Dʼabord, comme nous ne travaillons que pour la pratique, dans la recherche des sons nous
ne parlerons que de ceux qui composent le système tempéré, tel quʼil est universellement
adopte, comptant pour rien ceux qui nʼentrent point dans la pratique de notre Musique, &
considérant comme justes sans exception tous les accords qui résultent du tempérament. On
verra bientôt que cette supposition, qui est la même quʼon admet dans la Musique ordinaire,
nʼôtera rien à la variété que le système tempéré introduit dans lʼeffet des différentes
modulations.
[263] En adoptant donc la suite de tous les tous du clavier, telle quʼelle est pratiquée sur les
Orgues & les Clavecins, lʼexpérience mʼapprend quʼun certain son auquel on à donne le nom
dʼut, rendu par un tuyau long de seize pieds ouvert, fait entendre assez distinctement, outre le
son principal, deux autres sons plus foibles, lʼun à la tierce majeure, & lʼautre à la quinte*
[*Cʼest-à-dire, à la douzieme, qui est le replique de la quinte & à la dix septieme, qui est la duplique de la tierce majeure.
Lʼoctave, & même plusieurs octaves sʼentendent aussi assez distinctement, & sʼentendroient bien mieux encore, si lʼoreille ne
les confondoit quelquefois avec le son principal.] auxquels on à donne les noms de mi & de sol. Jʼécris à part

ces trois noms, & cherchant un tuyau à la quinte du premier, qui rende le même son que je
viens dʼappeller sol ou son octave, jʼen trouve un de dix pieds huit pouces de longueur, lequel,
outre le son principal sol, en rend aussi deux autres, mais plus foiblement; je les appel le si & re,
& je trouve quʼils sont précisément en même rapport avec le sol, que le sol & le mi lʼetoient avec
lʼut; je les écris à la suite des autres, omettant comme inutile dʼécrire le sol une seconde fois.
Cherchant un troisieme tuyau à lʼunisson de la quinte re, je trouve quʼil rend encore deux
autres sons outre le son principal re, & toujours en même proportion que les précédens; je les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appelle fa & la*

[*Le fa qui fait la tierce majeure du re se trouve, par conséquent, dièse dans cette progression, & il faut

avouer quʼil nʼest pas aise de développer lʼorigine du fa naturel considère comme quatrieme note du ton: mais il y auroit làdessus des observations à faire qui nous méneroient loin & qui ne seroient pas propres à cet ouvrage. Au reste, nous devons
dʼautant moins nous arrêter à cette légère exception, quʼon peut démontrer que le fa naturel ne sauroit être traite dans le ton
dʼut que comme dissonance ou préparation à la dissonance.] & je [264] les écris encore à la suite des précédens.

En continuant de même sur le la, je trouverois encore deux autres sons: mais comme
jʼapperçois que la quinte est ce même me qui à fait la tierce du premier son ut je mʼarrête-la,
pour ne pas redoubler inutilement mes expériences, & jʼai les sept noms suivans, répondans au
premier son ut & aux six autres jʼai trouves de deux en deux.
Ut, mi, sol, si, re, fa, la.
Rapprochant ensuite tous ces sons par octaves, dans les trouve ranges de cette sorte,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Et ces sept notes ainsi rangées, indiquent justement le progrès diatonique affecte au mode
majeur, par la nature même: or, comme le premier son ut à servi de principe & de base à tous les
autres, nous le prendrons pour ce son fondamental que nous avions cherche, parce quʼil est
bien réellement la source & lʼorigine dʼou sont émanes tous ceux qui le suivent. Parcourir ainsi
tous les sons de cette échelle, en commençant & finissant par le son fondamental, & en
préférant toujours les premiers engendres aux derniers; cʼest ce quʼon appelle moduler dans le
ton dʼut majeur, & cʼest-là proprement la gamme fondamentale, quʼon est convenu dʼappeller
naturelle préférablement aux autres, & qui sert de regle de comparaison, pour y conformer les
sons fondamentaux de tous les tons pratiquables. Au reste: il est bien évident quʼen prenant le
son rendu par tout autre tuyau pour [265] le son fondamental ut nous serions parvenus par des
sons différens à une progression toute semblable, & que, par conséquent, ce chonʼest que de
pure convention & tout aussi arbitraire que celui dʼun tel ou tel méridien pour déterminer les
degrés de longitude.
Il suit de-là, que ce que nous avons fait et prenant ut pour base de notre opération, nous le
pouvons faire de même en commençant par un des six sons qui le suivent, à notre choix, &
quʼappellant ut ce nouveau son fondamental, nous arriverons à la même progression que cidevant, & nous trouverons tout de nouveau,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Avec cette unique différence que ces derniers sons étant places à lʼégard de leur son
fondamental de la même maniere que les précédens lʼétoient à lʼégard du leur, & ces deux sons
fondamentaux étant pris sur differéns tuyaux, il sʼensuit que leurs sons correspondans sont
aussi rendus par différens tuyaux, & que le premier ut par exemple, nʼétant pas le même que le
second, le premier re nʼest pas non plus le même que le second.
A présent lʼun de ces deux tons étant pris pour le naturel, si vous voulez savoir ce que les
différens sons du second sont à lʼégard du premier, vous nʼavez quʼà chercher à quel son
naturel du premier ton se rapporte le fondamental du second, & le même rapport subsistera
toujours entre les sons de même dénomination de lʼun & de lʼautre ton dans les octaves
correspondantes. Supposant, par exemple, que lʼut du second [266] ton, soit un sol au naturel,
cʼest-à-dire à la quinte de lʼut naturel, le re du second ton sera surement un la naturel, cʼest-adire, la quinte du re naturel, le misera un si, le fa un ut &c. & alors on dira quʼon est au ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de sol, cʼest-a-dire, quʼon à pris le sol naturel pour en faire le son fondamental dʼun
autre ton majeur.
Mais si, au lieu de mʼarrêter en la dans lʼexpérience des trois sons rendus par chaque tuyau,
jʼavois continue ma progression de quinte en quinte jusquʼà me retrouver au premier ut dʼou
jʼetois parti dʼabord, ou à lʼune de ses octaves, alors jʼaurois passe par cinq nouveaux sons
altérés des premiers, lesquels sont avec eux la somme de douze sons différens renfermes dans
lʼétendue de lʼoctave, & faisant ensemble ce quʼon appelle les douze cordes du système
chromatique.
Ces douze sons répliqués à différentes octaves, font toute lʼétendue de lʼéchelle générale,
sans quʼil puisse jamais sʼen présenter aucun autre, du moins dans le système tempéré,
puisquʼaprès avoir parcouru de quinte en quinte tous les sons que les tuyaux faisoient entendre,
je suis arrive à la replique du premier par lequel jʼavois commence, & que, par conséquent, en
poursuivant la même opération, je nʼaurois jamais que les répliqués, cʼest-a-dire, les octaves
des sons précédens.
La méthode que la nature mʼà indiquée, & que jʼai suivie pour trouver la génération de tous
les sons pratiques la Musique, mʼapprend donc en premier lieu, non pas à trouver un son
fondamental, proprement dit, qui nʼexiste point, mais à tirer dʼun son établi par convention
tous les mêmes avantages quʼil pourroit avoir sʼil etoit réellement fondamental, [267] cʼest-àdire, à en faire réellement lʼorigine & le générateur de tous les autres sons qui sont en usage &
qui nʼy peuvent être quʼen conséquence de certains rapports détermines quʼils ont avec lui,
comme les touches du clavier à lʼégard du C sol ut.
Elle mʼapprend en second lieu, quʼaprès avoir détermine le rapport de chacun de ces sons
avec le fondamental, on peut à son tour le considérer comme fondamental lui-même, puisque
le tuyau qui le rend, faisant entendre sa tierce majeure & sa quinte aussi bien que le
fondamental, on trouve, en partant de ce sons-là comme générateur, une gamme qui ne diffère
en rien, quant à sa progression de la gamme, établie en premier lieu; cʼest-a-dire, en un mot,
que chaque touche du clavier peut & doit même être considérée sous deux sens tout-a-fait
différens; suivant le premier, cette touche représenté un son relatif au C sol ut & qui, en cette
qualité, sʼappelle re, ou mi, ou sol, &c. selon quʼilʼest le second, le troisieme ou le cinquieme
degré de lʼoctave renfermée entre deux ut naturels. Suivant le second sens elle est le fondement
dʼun majeur, & alors elle doit constamment porter le nom dʼut & toutes les autres touches ne
devant être considérées que par les rapports quʼelles ont avec la fondamentale, cʼest un rapport
qui détermine alors le nom quʼelles doivent porter suivant le degré quʼelles occupent: comme
lʼoctave renferme douze sons, il faut indiquer celui quʼon choisit, & alors cʼest un la ou un re,&c.
naturel, cela détermine le son: mais quand il faut le rendre fondamental & y fixer le ton, alors
cʼest constamment un ut & cela détermine le progrès.
[268] Il résulté de cette explication que chacun des doute sons de lʼoctave peut être
fondamental ou relatif, suivant la maniere dont il sera employé, avec cette distinction que la
disposition de lʼut naturel dans lʼéchelle des tons, le rend fondamental naturellement, mais
quʼil peut toujours devenir relatif à tout autre son que son voudra choisir pour fondamental; au
lieu que ces autres sons naturellement relatifs à celui dʼut, ne deviennent fondamentaux que
par une détermination particuliere. Au reste; il est évident que cʼest la nature même qui nous
conduit à cette distinction de fondement & de rapports dans les sons: chaque son peut être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental naturellement puisquʼil fait entendre les harmoniques, cʼest-a-dire, sa tierce
majeure & sa quinte, qui sont les cordes essentielles du ton dont il est le fondement, & chaque
son peut encore être naturellement relatif, puisquʼil nʼen est aucun qui ne soit une des
harmoniques ou des cordes essentielles dʼun son fondamental, & qui nʼen puisse être engendre
en cette qualité. On verra dans la suite pourquoi jʼai insiste sur ces observations.
Nous avons donc douze sons qui servent de fondemens ou de toniques aux douze tons
majeurs, pratiques dans la Musique, & qui, en cette qualité, sont parfaitement semblables
quant aux modifications qui résultent de chacun dʼeux, traite comme fondamental, à regard du
mode mineur, il ne tous est point indique par la nature, & comme nous ne trouvons aucun son
qui en fasse entendre les nous ne pouvons concevoir quʼil nʼà point de son fondamental absolu,
& quʼil ne peut exister quʼeu vertu du rapport quʼil [269]a avec majeur dont il est engendre,
comme il est aise de le faire voir.* [*voyez M. Rameau nouv. Syst. P. 21 & tr. De lʼHar. P.12. & 13.]
Le premier objet que nous devons donc nous proposer dans lʼinstitution de nos nouveaux
signes, cʼest dʼen imaginer dʼabord un qui désigne nettement, dans toutes les occasions, la corde
fondamentale que lʼon prétend établir, & le rapport quʼelle à avec la fondamental de
comparaison, cʼest-a-dire, avec lʼut naturel.
Supposons ce signe déjà choisi. La fondamentale étant déterminée, il sʼagira dʼexprimer
tous les autres sons par le rapport quʼils ont avec elle, car cʼest elle seule qui en détermine le
progrès & les altérations: ce nʼest pas, à la vérité, ce quʼon pratique dans la Musique ordinaire,
ou les sons sont exprimes constamment par certains noms détermines, qui ont un rapport
direct aux touches des instrumens & à la gamme naturelle, sans égard au ton ou lʼon est, ni à la
fondamentale qui le détermine: mais comme il est ici question de ce quʼil convient le mieux de
faire, & non pas de ce quʼon fait actuellement, est-on moins en droit de rejetter une mauvaise
pratique, si je fais voir que celle que je lui substitue mérite la préférence quʼon le serait de
quitter un mauvais guide pour un autre qui vous montreroit un chemin plus commode & plus
court? Et ne se moqueroit-on pas du premier sʼil vouloit vous contraindre à le suivre toujours,
par cette unique raison, quʼil vous égare depuis long-tems?
Ces considérations nous menent directement au choix des chiffres pour exprimer les sons
de la Musique, puisque les [270] chiffres ne marquent que des rapports, & que rapports, & que
lʼexpression des sons nʼest aussi que celle des rapports quʼils ont enteʼeux. Aussi avons-nous
déjà remarque que les Grecs ne se servoient des lettres de leur Alphabet à cet usage, que parce
que ces lettres etoient en même tems les chiffres de leur arithmétique, au lieu que les caracteres
de notre Alphabet ne portant point communément avec eux les idées de nombre, ni de
rapports, ne seroient pas, à beaucoup près, si propres à les exprimer.
Il ne faut pas sʼétonner après cela si lʼon à tente si souvent de substituer les chiffres aux
notes de la Musique; cʼetoit assurément le service le plus important, que lʼon eut pu rendre à cet
Art, si ceux qui lʼont entrepris avoient eu la patience ou les lumieres nécessaires pour
embrasser un système général dans toute son étendue. Le grand nombre de tentatives quʼon à
faites sur ce point, fait voir quʼon sent depuis long-tems les defaults des caractères établis. Mais
il fait voir encore quʼil est bien plus aise de les appercevoir que de les corriger; faut-il conclure
de-la que la chose est impossible?
Nous voilà donc déjà détermines sur le choix des caracteres; il est question maintenant de
réfléchir sur la maniere de les appliquer. Il est sur que cela demande quelque soin: car sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼetoit question que dʼexprimer tous les sons par autant de chiffres différens, il nʼy auroit paslà grande difficulté: mais aussi nʼy auroit-il pas non plus grand mérite, & ce seroit ramener
dans la Musique une confusion encore pire que celle qui naît de la position des notes.
Pour mʼéloigner le moins quʼil est possible de lʼesprit de la [271] méthode ordinaire, je ne
ferai dʼabord attention quʼau clavier naturel, cʼest-a-dire, aux touches noires de lʼOrgue & du
Clavecin, réservant pour les autres des signes dʼaltération semblables à ceux qui se pratiquent
communément. Ou plutôt, pour me fixer par une idée plus universelle, je considererai
seulement le progrès & le rapport des sons affectés au mode majeur, faisant abstraction à la
modulation & aux changemens de ton, bien sur quʼen faisant régulièrement lʼapplication de
mes caracteres, la fécondité de mon principe suffira à tout.
De plus: comme toute lʼétendue du clavier nʼest quʼune faite de plusieurs octaves
redoublées, je me contenterai dʼen considérer une à part, & je chercherai ensuite un moyen
dʼappliquer successivement à toutes, les mêmes caracteres que jʼaurai affectes aux sons de celleci. Par-la, je me conformerai à la fois à lʼusage qui donne les mêmes noms aux notes
correspondantes des différentes octaves, à mon oreille qui se plaît à les sons, à la raison qui me
fait voir les mêmes rapports multiplies entre les nombres qui les expriment, & enfin, je
corrigerai un des grands défauts de la Musique ordinaire, qui est dʼanéantir par une position
vicieuse lʼanalogie & la ressemblance qui doit toujours se trouver entre les différentes octaves.
Il y à deux manieres de considérer les sons & les rapports quʼils ont entrʼeux; lʼune, par leur
génération, cʼest-a-dire, par les différentes longueurs, des cordes ou des tuyaux qui les sont
entendre; & lʼautre, par les intervalles qui les séparent du grave à lʼaigu.
A lʼégard de la premiere, elle ne sauroit être de nulle conséquence [272] lʼétablissement de
nos signes; soit parce quʼil faudroit de trop grands nombres pour les exprimer; soit enfin, parce
que de tels nombres ne sont de nul avantage pour la facilite de lʼintonation, qui doit être ici
notre grand objet.
Au contraire, la seconde maniere de considérer les sons par leurs intervalles, renferme un
nombre infini dʼutilités: cʼest sur elle quʼest sonde le système de la position, tel quʼil est
pratique actuellement. Il est vrai que, suivant ce système, les notes nʼayant rien en ellesmêmes, ni dans lʼespace qui les sépare, qui vous indique clairement le genre de lʼintervalle, il
faut anoner un tems infini avant que dʼavoir acquis toute lʼhabitude nécessaire pour le
reconnoître au premier coup-dʼoeil. Mais comme ce défaut vient uniquement du mauvais choix
des signes, on nʼen peut rien conclure contre le principe sur lequel ils sont établis, & lʼon verra
bientôt comment, au contraire, on tire de ce principe tous les avantages qui peuvent rendre
lʼintonation aisée à apprendre & à pratiquer.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons à sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut, re, mi,
fa, sol, la, si, par les sept chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue de ces sept sons; il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les
exprimer tous sans équivoque.
Il est évident que cette maniere de noter, conserve pleinement lʼavantage si vante de la
position: car, vous connoissez à lʼoeil, aussi clairement quʼil est possible, si un son est plus [273]
haut ou plus bas quʼun autre; vous voyez parfaitement quʼil faut monter pour aller de lʼ1 au 5, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut descendre pour aller du 4 au 2: cela ne souffre pas la moindre replique.
Mais je ne mʼétendrai pas ici sur cet article, & je me contenterai de toucher, à la fin de cet
Ouvrage, les principales réflexions qui naissent de la comparaison des deux méthodes; si lʼon
suit mon projet avec quelque attention, elles se présenteront dʼelles-mêmes à chaque instant,
&, en laissant à mes Lecteurs le plaisir de me prévenir, jʼespere de me procurer la gloire dʼavoir
pense comme eux.
Les sept premiers chiffres ainsi disposes, marqueront; outre les degrés de leurs intervalles,
celui que chaque son occupe à lʼégard du son fondamental ut de façon quʼil nʼest aucun
intervalle dont lʼexpression par chiffres ne vous présente un double rapport, le premier, entre
les deux sons qui le composent, & le second, entre chacun dʼeux & le ton fondamental.
Soit donc établi que le chiffre que sʼappellera toujours ut 2, sʼappellera toujours re, 3,
toujours mi, &c. conformément à lʼordre suivant.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue, pour passer dans dʼautres octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté; car il faut nécessairement multiplier les chiffres, ou
suppléer à cela par quelque nouveau signe qui détermine lʼoctave ou lʼon chante, autrement lʼut
dʼen-haut étant écrit 1, aussi-bien que lʼut dʼen-bas, le Musicien ne pourroit éviter [274] de les
confondre, & lʼéquivoque auroit lieu nécessairement.
Cʼest ici le cas ou la position peut être admise avec les avantages quʼelle à dans la Musique
ordinaire, sans en conserver ni les embarras, ni la difficulté. Etablissons une ligne horizontale,
sur laquelle nous disposerons toutes les notes renfermées dans la même octave, cʼest-a-dire,
depuis & compris lʼut dʼen-bas jusquʼà celui dʼen-haut exclusivement. Faut-il passer dans
lʼoctave qui commence à lʼut dʼen-haut? Nous placerons nos chiffes au-dessus de la ligne.
Voulons-nous, au contraire, passer dans lʼoctave inférieure laquelle commence en descendant
par le si, qui suit lʼut pose sur la ligne? Alors nous les placerons au-dessous de la même ligne;
cʼest-a-dire, que la position quʼon est contraint de changer à chaque degré dans la Musique
ordinaire, ne changera dans la mienne quʼà chaque octave, & aura, par conséquent, six sois
moins de combinaisons.
(Voyez la Planche: Example 1.)
Après ce premier ut je descens au sol de lʼoctave inférieure: je reviens à mon ut &, après
avoir fait le mi & le sol de la même octave, je passe à lʼut dʼen-haut, cʼest-a-dire, à lʼut qui
commence lʼoctave supérieure: je redescens ensuite jusquʼau sol dʼen-bas par lequel le reviens
finir à mon premier ut.
Vous pouvez voir dans ces exemples (Voyez la Pl. Ex 1 & 2) comment le progrès de la voix
est toujours annonce aux yeux, ou par les différentes valeurs des chiffres, sʼils sont de la même
octave, ou par leurs différentes positons, si leurs octaves sont différentes.
Cette mécanique est si simple quʼon la conçoit du premier [275] regard, & la pratique en est
la chose du monde la plus aisée. Avec une seule ligne vous modulez dans lʼétendue de trois
octaves, & sʼil se trouvoit que vous voulussiez passer encore au-delà, ce qui nʼarrivera gueres
dans une Musique sage, vous avez toujours la liberté dʼajouter des lignes accidentelles en haut
& en bas, comme dans la Musique ordinaire, avec la différence que dans celle-ci il faut onze
lignes pour trois octaves, tandis quʼil nʼen faut quʼune dans la mienne, & que je puis exprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétendue de cinq, six, & près de sept octaves, cʼest-a-dire, beaucoup plus que nʼà dʼétendue le
grand clavier, avec trois lignes seulement.
Il ne faut pas confondre la position, telle que ma méthode lʼadopte, avec celle qui se
pratique dans la Musique ordinaire: les principes en sont tout différens. La Musique ordinaire
nʼà en vue que de vous indiquer des intervalles & de disposer en quelque façon vos organes par
lʼaspect du plus grand ou éloignement des notes, sans sʼembarrasser de distinguer assez bien le
genre de ces intervalles, ni le degré de cet éloignement, pour en rendre la connoissance
indépendante de lʼhabitude. Au contraire, la connoissance des intervalles qui fait proprement
le fond de la science du Musicien mʼà paru un point si important, que jʼai cru en devoir faire
lʼobjet essentiel de ma méthode. Lʼexplication suivante montre comment on parvient par mes
caracteres à déterminer tous les intervalles possibles par leurs genres & par leurs noms, sans
autre peine que celle de lire une fois ces remarques.
Nous distinguons dʼabord les intervalles en directs & renverses & les uns & les autres
encore en simples et redoublés. [276] Je vais définir chacun de ces intervalles considère dans
mon système.
Lʼintervalle direct est celui qui est compris entre deux sons, dont les chiffres sont dʼaccord
avec le progrès, cʼest-a-dire, que le son le plus haut doit avoir aussi le plus grand chiffre, & le
son le plus bas, le chiffre le plus petit. (Voyez la pl Exemp.3)
Lʼintervalle renverse est celui dont le progrès est contrarie par les chiffres, cʼest-a-dire que
si lʼintervalle monte le second chiffre est le plus petit, & si lʼintervalle descend le second chiffre
est le plus grand.
(Voyez la Pl. Ex. 4.)
Lʼintervalle simple est celui qui ne passe pas lʼétendue dʼune octave.(Voyez la Pl. Ex. 5.)
Lʼintervalle redouble est celui qui passe lʼétendue dʼune octave. Il est toujours la replique
dʼun intervalle simple, (Voyez la Pl.Exemple 6.)
Quand vous entrez dʼune octave dans la suivante, cʼest-a-dire que vous passez de la ligne
au-dessus ou au-dessous dʼelle, ou vice-versa, lʼintervalle est simple sʼil est renverse, mais sʼil
est direct il sera toujours redouble.
Cette courte explication suffit pour connoître à fond le genre de tout intervalle possible. Il
faut à présent rapprendre à en trouver le nom sur le champ.
Tous les intervalles peuvent être considères, comme formes des trois premiers intervalles
simples, qui sont la seconde, la tierce, la quarte; dont les complemens à lʼoctave sont la
septieme, la sixte & la quinte; à quoi, si vous ajoutez cette octave elle-même, vous aurez tous les
intervalles simples sans exception.
[277] Pour trouver donc le nom de tout intervalle simple direct, il ne faut quʼajouter lʼunité
à la différence des deux chiffres qui expriment. Soit, par exemple, cet intervalle 1, 5; la
différence des deux chiffres est 4, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 5, cʼest-a-dire, la quinte
pour le nom de cet intervalle; il en seroit de même si vous aviez eu 1, 6; ou 7, 3, &c. Soit cet autre
intervalle 4, 5; la différence est 1, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 2, cʼest-a-dire, une seconde
pour le nom de cet intervalle. La regle est générale.
Si lʼintervalle direct est redouble, après avoir procède comme ci-devant, il faut ajouter 7
pour chaque octave, & vous aurez encore très-exactement le nom de votre intervalle: par
exemple, vous voyez déjà que - 1 - 3 est une tierce redoublée, ajoutez donc 7 à 3, & vous aurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

10, cʼest-a-dire une dixieme pour le nom de votre intervalle.
Si lʼintervalle est renverse, prenez le complément du direct, cʼest le nom de votre
intervalle: ainsi, parce que la sixte est le complément de la tierce, & que cet intervalle 1 - 3, est
une tierce renversée, je trouve que cʼest une sixte; si de plus il est redouble, ajoutez-y autant de
fois 7 quʼil y à dʼoctaves. Avec ce peu de regles, dans quelque cas que vous soyez, vous pouvez
nommer sur le champ & sans le moindre embarras quelque intervalle quʼon vous présente.
Voyons donc, sur ce que je viens dʼexpliquer, à quel point nous sommes parvenus dans
lʼart de solfier par la méthode que je propose.
Dʼabord toutes les notes sont connues sans exception; il nʼà pas falu bien de la peine pour
retenir les noms de sept [278] caracteres uniques, qui sont les seuls dont on ait à charger sa
mémoire pour lʼexpression des sons; quʼon apprenne à les entonner juste en montant & en
descendant, diatoniquement & par intervalles, & nous voilà tout dʼun coup débarrasses des
difficultés de la position.
A le bien prendre, la connoissance des intervalles, par rapport à la nomination, nʼest pas
dʼune nécessité absolu, pourvu quʼon connoisse bien le ton dʼou lʼon part, & quʼon fache trouver
celui ou lʼon va. On peut entonner exactement lʼut le fa sans savoir quʼon fait une quarte: &
surement cela seroit toujours bien moins nécessaire par ma méthode que par la commune, ou la
connoissance nette & précise des notes ne peut suppléer à celle des intervalles; au lieu que dans
la mienne quand lʼintervalle seroit inconnu, les deux notes qui le composent seroient toujours
évidentes, sans quʼon put jamais sʼy tromper dans quelque ton & à quelque clef que lʼon fut.
Cependant tous les avantages se trouvent ici tellement réunis, quʼau moyen de trois ou quatre
observations très-simples, voilà mon Ecolier en état de nommer hardiment tout intervalle
possible, soit sur la même partie, soit en sautant de dʼune à lʼautre, & dʼen savoir plus à cet
égard dans une heure dʼapplication, que des Musiciens de dix & douze ans de pratique: car on
doit remarquer, que les opérations dont je viens de parler se sont tout dʼun coup par lʼesprit &
avec une rapidité bien éloignée des longues gradations indispensables dans la Musique
ordinaire, pour arriver à la connoissance des intervalles, & quʼenfin les regles seroient toujours
préférables à lʼhabitude, soit pour la certitude, soit pour la brièveté, [279] quand même elles ne
feroient que produire le même effet.
Mais ce nʼest rien dʼêtre parvenus jusquʼici: il est dʼautres objets à considérer & dʼautres
difficultés à surmonter.
Quand jʼai ci-devant affecte le nom dʼut au son fondamental de la gamme naturelle, je nʼai
fait que me conformer à lʼesprit de la premiere institution du nom des notes, & à lʼusage général
des Musiciens, & quand jʼai dit que la fondamentale de chaque ton avoit le même droit de
porter le nom dʼut que ce premier son, à qui il nʼest affecte par aucune propriété particuliere,
jʼai encore été autorise par la pratique universelle de cette méthode, quʼon appelle
transposition, dans la Musique vocale.
Pour effacer tout scrupule quʼon pourroit concevoir à cet égard, il faut expliquer ma pensée
avec un peu plus dʼétendue: le none dʼut doit-il être nécessairement & toujours celui dʼune
touche fixe du clavier, ou doit-il au contraire être applique préférablement à la fondamentale
de chaque ton, cʼest la question quʼil sʼagit de discuter.
A lʼentendre énoncer de cette maniere, on pourroit, peut-être, sʼimaginer que ce nʼest ici
quʼune question de mots. Cependant elle influe trop dans la pratique pour être méprisée: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼagit moins des noms en eux-mêmes, que de déterminer les idées quʼon leur doit attacher, &
sur lesquelles on nʼà pas été trop bien dʼaccord jusquʼici.
Demandez à une personne qui chante, ce que cʼest quʼune telle vous dira que cʼest le
premier ton de la gamme demandez la même chose à un joueur dʼinstrumens, il vous [280]
répondra que cʼest une telle touche de son Violon ou de son Clavecin. Ils ont tous deux raison;
ils sʼaccordent même en quʼils un sens, & sʼaccorderoient tout-a-fait, si lʼun ne se representoit
pas cette gamme comme mobile, & lʼautre cet ut comme invariable.
Puisque lʼon est convenu dʼun certain ton à-peu-près fixe pour y régler la portée des voix &
le diapason des instrumens, il faut que ce son ait nécessairement un nom, & un fixe comme le
son quʼil exprime; donnons-lui le nom dʼut: jʼy consens. Réglons ensuite sur ce nom-la tous
ceux des différens sons de lʼéchelle générale afin que nous puissions indiquer le rapport quʼils
ont avec lui & avec les différentes touches des instrumens; jʼy consens encore; & jusque-là le
symphoniste à raison.
Mais ces sons auxquels nous venons de donner des noms, & ces touches qui les sont
entendre, sont disposes de telle maniere quʼils ont entrʼeux & avec la touche ut certains
rapports qui constituent proprement ce quʼon appelle ton, & ce ton dont ut est la fondamentale
est celui que sont entendre les touches noires de lʼOrgue & du Clavecin quand on les joue dans
un certain ordre, sans quʼil soit possible dʼemployer toutes les mêmes touches pour quelque
autre ton dont ut ne seroit pas la fondamentale, ni dʼemployer dans celui noms celui dʼut
aucune des touches blanches du clavier lesquelles nʼont même aucun nom propre, & en
prennent de différens, sʼappellant tantôt dièses & tantôt, bémols suivant les tons dans lesquels
elles sont employées.
Or quand on veut établir une autre fondamentale, i1 faut [281] nécessairement faire un tel
choix des sons quʼon veut employer, quʼils aient avec elle précisément les mêmes rapports que
le re, le me, le sol, & tous les autre sons de la gamme naturelle avoient avec lʼut. Cʼest le cas ou le
Chanteur à droit de être au Symphoniste: pourquoi ne vous servez-vous pas des mêmes noms
pour exprimer les mêmes rapports? Au reste, je crois peu nécessaire de remarquer quʼil
faudroit toujours déterminer la fondamentale par son nom naturel, & que cʼest seulement après
cette détermination quʼelle prendroit le nom dʼut.
Il est vrai quʼen affectant toujours les mêmes noms aux mêmes touches de lʼinstrument &
aux mêmes notes de la Musique, il semble dʼabord quʼon établit un rapport plus direct entre
cette note & cette touche, & que lʼune excite plus aisément lʼidée de lʼautre quʼon ne seroit en
cherchant toujours une égalité de rapports entre les chiffres des notes & le chiffre fondamental
dʼun cote, & de lʼautre, entre le son fondamental & les touches de lʼinstrument.
On peut voir que je ne tâche pas dʼénerver la force de lʼobjection: oserai je me flatter à mon
tour que les préjugés nʼôteront rien à celle de mes réponses?
Dʼabord je remarquerai que le rapport fixe par les mêmes noms entre les touches de
lʼinstrument & les notes de la Musique à bien des exceptions & des difficultés auxquelles on ne
fait pas toujours assez dʼattention.
Nous avons trois clefs dans la Musique, & ces trois clefs ont huit positions, ainsi, suivant
ces différentes positions, voilà huit touches différentes pour la même position, & huit [282]
positions pour la même touche & pour chaque touche de lʼinstrument: il est certain que cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

multiplication dʼidées nuit à leur netteté; il y à même bien des Symphonistes qui ne les
possédent jamais toutes à un certain point, quoique toutes les huit clefs soient dʼusage sur
plusieurs instrumens.
Mais renfermons-nous dans lʼexamen de ce qui arrive sur une seule clef. On sʼimagine que
la même note doit toujours exprimer lʼidée de la même touche, & cependant cela est très-faux:
car par des accidens fort communs, causes par les dièses & les bémols, il arrive à tout moment,
non-seulement que la note si devient la touche ut que la note mi devient la touche sa &
réciproquement, mais encore quʼune note diésée à la clef & diésée par accident monte dʼun ton
tout entier, quʼun fa devient un sol, un ut un re, &c. & quʼau contraire par un double bémol un mi
deviendra un re, un si un la & ainsi des autres. Ou en est donc la précision de nos idées? Quoi! je
vois un sol & il saut que je touche un la! Est-ce la ce rapport si juste, si vante, auquel on veut
sacrifier celui de la modulation?
Je ne nie pas cependant quʼil nʼy ait quelque chose de très-ingénieux dans lʼinvention des
accidens ajoutes à la clef pour indiquer, non pas les différens tons, car ils ne sont pas toujours
connus par-la, mais les différentes altérations quʼils causent. Ils nʼexpliquent pas mal la théorie
des progressions, cʼest dommage quʼils fassent acheter si cher cet avantage par la peine quʼils
donnent dans la pratique du chant & des instrumens. Que me sert, à moi, de savoir quʼun tel
demi-ton à change de place, & que de-la on lʼà transporte la pour en [283] faire une note
sensible, une quatrieme ou une sixieme note; si dʼailleurs je ne puis venir à bout de lʼexécuter
sans me donner la torture, & sʼil faut que je me souvienne exactement de ces cinq dièses ou de
ces cinq bémols pour les appliquer à toutes les notes que je trouverai sur les mêmes positions
ou à lʼoctave, & cela précisément dans le tems que lʼexécution devient la plus embarrassante
par la difficulté particuliere de lʼinstrument? Mais ne nous imaginons pas que les Musiciens se
donnent cette peine dans la pratique; ils suivent une autre route bien plus commode, & il nʼy à
pas un habile homme parmi eux qui après avoir prélude dans le ton ou il doit jouer, ne fasse
plus dʼattention au degré du ton ou il se trouve & dont il connoit la progression, quʼau dièse ou
au bémol qui lʼaffecte.
En général, ce quʼon appelle chanter & exécuter au naturel est, peut-être, ce quʼil y à de
plus mal imagine dans la Musique: car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne
peut être que pour exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les
progressions des sons. Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression
changeant aussi, la raison dit quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant
par analogie au nouveau ton, sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le
seul avantage quʼils puissent avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec celles des sons. Le
passage du mi au fa ou du si à lʼut, excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée du demiton. Cependant, si lʼon est dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut ou du mi
[284] au sa est toujours dʼun ton & jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de leur conserver des
noms qui trompent lʼesprit & qui choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est
important de leur en appliquer dʼautres dont le sens connu ne soit point contradictoire, &
annonce les intervalles quʼils doive exprimer. Or, tous les rapports des sons du système
diatonique se trouvent exprimes dans le majeur tant en montant quʼen descendant, dans
lʼoctave comprise entre deux ut suivant lʼordre naturel, & dans le mineur dans lʼoctave
comprise entre deux la suivant le même ordre en descendant seulement, car et montant le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode mineur est assujetti à des affections différentes qui présentent de nouvelles réflexions
pour la théorie, lesquelles ne sont pas aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système
que je propose.
Je ne disconviens pas quʼà lʼégard des instrumens ma méthode ne sʼécarte beaucoup de
lʼesprit de la méthode ordinaire: mais comme je ne crois pas la méthode extrêmement
estimable, & que je crois même dʼen démontrer les défauts, il faudroit toujours avant que de me
condamner par-la, se mettre en etat de me convaincre, non pas de la différence, mais du
désavantage de la mienne.
Continuons dʼen expliquer la mécanique. Je reconnois dans la Musique douze sons ou
cordes originales, lʼun desquels est le C sol ut qui sert de fondement à la gamme naturelle:
prendre un des autres sons pour fondamental, cʼest lui attribuer toutes les propriétés de lʼut;
cʼest proprement transposer la gamme naturelle plus haut ou plus bas de tant de degrés. Pour
déterminer ce son fondamental je me sers [285] du mot correspondant, cʼest-à-dire, du sol, du
re, du la, &c. & je lʼécris à la marge au haut de lʼair que je veux noter: alors ce sol ou ce re quʼon
peut appeller la clef, devient ut & servant de fondement à un nouveau ton & à une nouvelle
gamme, toutes les notes du Clavier lui deviennent relatives, & ce nʼest alors quʼen vertu du
rapport quʼelles ont avec ce son fondamental quʼelles peuvent être employées.
Cʼest-là, quoiquʼon en puisse dire, le vrai principe auquel il faut sʼattacher dans la
composition, dans le prélude, & dans le Chant; & si vous prétendez conserver aux notes leurs
noms naturels, il faut nécessairement que vous les considériez tout à la fois sous une double
relation, savoir, par rapport au C sol ut & à la gamme naturelle, & par rapport au son
fondamental particulier, sur lequel vous êtes contraint dʼen régler le progrès & les altérations.
Il nʼy à quʼun ignorant qui joue des dièses & des bémols sans penser au ton dans lequel il est;
alors Dieu fait quelle justesse il peut y avoir dans son jeu!
Pour former donc un éleve suivant ma méthode, je parle de lʼinstrument, car pour le Chant
la chose est si aisée quʼil feroit superflu de sʼy arrêter; il faut dʼabord lui apprendre à connoître
& à toucher par leur nom naturel, cʼest-a-dire, sur le clef dʼut, toutes les touches de son
instrument. Ces premiers noms lui doivent servir de regle pour trouver ensuite les autres
fondamentales, & toutes les modulations possibles des tons majeurs auxquels seuls il suffit de
faire attention, comme je lʼexpliquerai bientôt.
Je viens ensuite à la clef sol, & après lui avoir fait toucher [286] le sol, je lʼavertis que ce sol
devenant la fondamental du ton doit alors sʼappeller ut & je lui fais parcourir sur cet ut toute la
gamme naturelle en haut & en bas suivant lʼétendue de son instrument: comme il y aura
quelque différence dans la touche ou dans la disposition des doigts à cause du demi-ton
transpose, je la lui serai remarquer. Après lʼavoir exerce quelque tems sur ces deux tons, je
lʼamenerai à la clef re, & lui faisant appeller ut le re naturel, je lui fais recommencer sur cet ut
une nouvelle gamme, & parcourant ainsi toutes les fondamentales de quinte en quinte, il se
trouvera enfin dans le cas dʼavoir prélude en mode majeur sur les douze cordes du système
chromatique, & de connoître parfaitement le rapport & les affections différentes de toutes les
touches de sort instrument sur chacun de ces douze différens tons.
Alors je lui mets de la Musique aisée entre les mains. La clef lui montre quelle touche doit
prendre la dénomination dʼut, & comme il a appris à trouver le mi & le sol, &c. cʼest-à-dire, la
tierce majeure & la quinte, &c. sur cette fondamentale, un 3 & un 5 sont bientôt pour lui des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signes familiers, & si les mouvemens lui etoient connus que lʼinstrument nʼeut pas ses
difficultés particulieres, il seroit des lors en etat dʼexécuter à livre ouvert toute sorte de
Musique sur tous les tons & sur toutes les clefs. Mais avant que dʼen dire davantage sur cet
article, il faut achever dʼexpliquer la partie qui regarde lʼexpression des sons.
A lʼégard du mode mineur, jʼai déjà remarque que 1a nature ne nous lʼavoit point enseigne
directement. Peut-être vient-il [287] dʼune de la progression dont jʼai parle dans lʼexpérience
des tuyaux, ou lʼon trouve quʼà la quatrieme quinte cet ut qui avoit servi de fondement à
lʼopération fait une tierce mineure avec le la qui est alors le son fondamental. Peut-être est-ce
aussi de-la que naît cette grande correspondance entre le mode majeur ut & le mode mineur de
sa sixieme note, & réciproquement entre le mode mineur la & le mode majeur de sa médiante.
De plus; la progression des sons affectes au mode mineur est précisément la même qui se
trouve dans lʼoctave comprise entre deux la, puisque, suivant Monsieur Rameau, il est essentiel
au mode mineur dʼavoir sa tierce & sa sixte mineurs, & quʼil nʼy à que cette octave ave ou, tous
les autres sons étant ordonnes comme ils doivent lʼêtre, la tierce & la sixte se trouvent
mineures naturellement.
Prenant donc la pour le nom de la tonique des tons mineurs, & lʼexprimant par le chiffre 6,
je laisserai toujours à sa médiante ut le privilege dʼêtre, non pas tonique, mais fondamentale
caractéristique; je me conformerai en cela à la nature qui ne nous fait point connoître de
fondamentale proprement dite dans les tons mineurs, & je conserverai à la fois lʼuniformité
dans les noms des notes & dans les chiffres qui les expriment & lʼanalogie qui se trouve entre
les modes majeur & mineur pris sur les deux cordes ut & la.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs, & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique, [288] & pour la designer, il suffira de mettre
à la marge le nom de cette corde prise sur le clavier dans lʼordre naturel. On voit par-la que si le
Chant est dans le ton dʼut majeur ou de la mineur, il faudra écrire ut à la marge; si le Chant est
dans le ton de re majeur ou de si mineur, il faut écrire re à la marge; pour le ton de mi majeur ou
dʼut dièse mineur, on écrira mi à la marge, & ainsi de suite, cʼest-a-dire, que la note écrite à la
marge, ou la clef désigne précisément la touche du clavier qui doit sʼappeller ut & par
conséquent être tonique dans le ton majeur, médiante dans le mineur & fondamentale dans
tous les deux: sur quoi lʼon remarquera que: jʼai toujours appelle cet ut fondamentale & non pas
tonique, parce quʼelle ne lʼest que dans les tons majeurs, mais quʼelle sert également de
fondement à la & au nom des notes & même aux différentes octaves dans lʼun & lʼautre mode:
mais à le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼest dʼusage que pour les instrumens &
ceux qui chantent nʼont jamais besoin dʼy faire attention.
Il suit de-la que la même clef sous le même nom dʼut, désigne cependant, deux tons
differens, savoir, le majeur dont elle est tonique & le mineur dont elle est médiante, & dont par
conséquent, la tonique est une tierce au-dessous dʼelle. Il suit encore que les mêmes noms des
notes & les notes affectées de la même maniere, du moins en descendant, servent également
pour lʼun & lʼautre mode, de sorte que non-seulement on nʼà pas besoin de faire une étude
particuliere des modes mineurs; mais que même on seroit à la rigueur dispense de les
connoître, les rapports exprimes par les [289] les mêmes chiffres nʼétant point differens, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fondamental est tonique, que quand elle est médiante; cependant pour lʼévidence du ton &
pour la facilite du prélude, on écrira la clef tout simplement quand elle sera tonique, & quand
elle médiante on ajoutera au-dessous dʼelle une petite horizontale.(Voyez la Pl. Ex. 7, & 8.)
Il faut parler à présent des changemens de ton: mais comme les altérations accidentelles
des sons sʼy présentent souvent, & elles ont toujours lieu dans le mode mineur, en montant de
la dominante à la tonique, je dois auparavant en expliquer les signes.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne oblique, qui croise la note en montant de gauche à
droite, sol dièse, par sʼexemple; sʼexprime ainsi, 8 fa dièse ainsi, 4. Le bémol sʼexprime aussi par
une semblable ligne qui croise la note en descendant, 7, 3, & ces signes, plus simples que ceux
qui sont en usage, servent encore à montrer à lʼoeil le genre dʼaltération quʼils causent.
Pour le bécarre, il nʼest devenu nécessaire que par le mauvais choix du dièse & du bémol,
parce quʼétant des caracteres sépares des notes quʼils alterent, sʼil sʼen trouve plusieurs de suite,
sous lʼun ou lʼautre de ces lignes, on ne peut jamais distinguer celles qui doivent être affectées
de celles qui ne le doivent pas, sans se servir du bécarre. Mais comme par mon système, le signe
de lʼaltération, outre la simplicité de sa figure, à encore lʼavantage dʼêtre toujours inhérent à la
note altérée, i1 est clair que toutes celles auxquelles on ne le [290] verra point, devront être
exécutées au ton naturel quʼelles doivent avoir sur la fondamentale ou lʼon est. Je retranche
donc le bécarre comme inutile, & je le retranche encore comme équivoque, puisquʼil est
commun de le trouver employé en deux sens tout opposes: car les uns sʼen servent pour ôter
lʼaltération causée par les signes de la clef, & les autres, au contraire, pour remettre la note au
ton quʼelle doit avoir conformément à ces mêmes signes.
A lʼégard des changemens de ton soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique à
une autre, il pourroit suffire de changer la clef: mais comme il est extrêmement avantageux de
ne point rendre la connoissance de cette clef nécessaire à ceux qui chantent, & que, dʼailleurs, il
faudroit une certaine habitude pour trouver facilement le rapport dʼune clef à lʼautre; voici la
précaution quʼil y saut ajouter. Il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce
changement, de maniere à représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est
dans celui ou lʼon entre. Pour cela: jʼécris dʼabord cette premiere note entre deux doubles lignes
perpendiculaires par le chiffre qui la représenté dans le ton précédent, ajoutant au-dessus dʼelle
la clef ou le nom de la fondamentale du ton ou lʼon va entrer: jʼécris ensuite cette même note par
le chiffre qui lʼexprime dans le ton quʼelle commence. De sorte quʼeu égard à la suite du Chant,
le premier chiffre indique le ton de la note, & le second sert à en trouver le nom.
Vous voyez(Pl. Ex. 9.) non-seulement que du ton de sol vous passez dans celui dʼut, mais
que la note sa du ton [291] précédent est la même que la note ut qui se trouve la premiere dans
celui où vous entrez.
Dans cet autre exemple, (Voyez Pl. Ex. 10.) la premiere note ut du premier changement
seroit le mi bémol du mode précédent, & la premiere note mi du second changement seroit lʼut
dièse du mode précédent, comparaison très-commode pour les voix & même pour les
instrumens, lesquels ont de plus lʼavantage du changement de clef. On y peut remarquer aussi
que dans les changemens de mode, la fondamentale change toujours, quoique la tonique reste
la même; ce qui dépend des regles que jʼai expliquées ci-devant.
I1 reste dans lʼétendue du clavier une difficulté dont il est tems de parler. Il ne suffit pas de
connoître le progrès affecte à chaque mode, la fondamentale qui lui est propre, si cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental est tonique ou médiante, ni enfin de la savoir rapporter à la place qui lui convient,
dans lʼétendue de la gamme naturelle; mais il faut encore savoir à quelle octave, & en un mot à
quelle touche précise du clavier elle doit appartenir.
Le grand clavier ordinaire à cinq octaves dʼétendue, & je mʼy bornerai pour cette
explication, en remarquant seulement quʼon est toujours libre de le prolonger de part & dʼautre
tout aussi quʼon voudra, sans rendre la note plus diffuse ni plus incommode.
Supposons-donc que je sois à la clef dʼut cʼest-a-dire au son dʼut majeur, ou de la mineur
qui constitue le clavier naturel. Le clavier se trouve alors dispose de sorte que depuis le premier
ut dʼen-bas jusquʼau dernier ut dʼen-haut, je trouve [292] quatre octaves completes, outre les
deux portions qui restent en haut & en bas entre lʼut & le fa, qui termine le clavier de part &
dʼautre.
Jʼappelle à, la premiere octave comprise entre lʼut dʼen bas & le suivant vers la droite, cʼesta-dire, tout ce est renferme entre 1 & 7 inclusivement. Jʼappelle B lʼoctave qui commence au
second ut, comptant de même vers la droite; C la troisieme, D la quatrieme, &c. jusquʼà E, ou
commence une cinquieme octave quʼon pousseroit plus haut si lʼon vouloir. à lʼégard de la
portion dʼen-bas qui commence au premier fa, & se termine au premier si, comme elle est
imparfaite, ne commençant point par la fondamentale, nous lʼappellerons lʼoctave X; & cette
lettre X servira dans toute sorte de tons, à designer les notes qui resteront au bas du clavier audessous de la premiere tonique.
Supposons que je veuille noter un air à la clefʼdʼut, cʼest-à-dire, au ton dʼut majeur, ou de la
mineur; jʼécris ut au haut de la page à la marge, & je le rends médiante ou tonique, suivant que
jʼy ajoute ou non la petite ligne horizontale.
Sachant ainsi quelle corde doit être la fondamentale du ton, il nʼest plus plus question que
de trouver dans laquelle des cinq octaves roule davantage le Chant que jʼai à exprimer, & dʼen.
écrire la lettre au commencement de la ligne sur laquelle je place mes notes. Les deux espaces
au-dessus & au-dessous représenteront les étages contigus, & serviront pour les notes qui
peuvent excéder en haut ou en bas lʼoctave représentée par la lettre que jʼai mise au
commencement de la ligne. Jʼai déjà remarque que si le Chant se trouvoit assez [293] bizarre
pour passer cette étendue, on seroit toujours libre dʼajouter une ligne en haut ou en bas, ce qui
peut quelquefois avoir lieu pour les instrumens.
Mais comme les octaves se comptent toujours dʼune fondamentale à lʼautre, & que ces
fondamentales sont différentes, suivant les différens tons ou lʼon est, les octaves se prennent
aussi sur différons degrés, & sont, tantôt plus hautes ou plus basses, suivant que leur
fondamentale est éloignes du C sol ut naturel,
Pour représenter clairement cette mécanique, jʼai joint ici (Voyez la Planche) une table
générale de tous les tons du clavier, ordonnes par rapport aux douze cordes du système
chromatique, prises successivement pour fondamentales.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On y voit dʼune maniere simple & sensible le progrès des différens sons, par rapport au ton
ou lʼon est. On verra aussi par lʼexplication suivante, comment elle facilite la pratique des
instrumens, au point de nʼen faire quʼun jeu, non-seulement par rapport aux instrumens à
touches marquées, comme: le Basson, le Hautbois, la Flûte, la Basse-de-Viole, & le Clavecin,
mais encore à lʼégard du Violon, du. Violoncelle & de toute autre espece sans exception.
Cette représenté toute lʼétendue du clavier, combine sur les douze cordes: le clavier
naturel, ou lʼut conserve son propre nom, se trouve ici au sixieme rang marque par une étoile à
chaque extrémité, & cʼest à ce rang que tous les autres doivent se rapporter, comme au terme
commun de comparaison. On voit quʼil sʼétend depuis le fa dʼen-bas: jusquʼà celui dʼen-haut, à
la distance de cinq octaves, qui sont ce quʼan appelle le grand clavier.
[294] Jʼai déjà dit que lʼintervalle compris depuis le premier 1 jusquʼau premier 7 qui le suit
vers la droite, sʼappelle à; que lʼintervalle compris depuis le second 1 jusquʼà lʼautre 7, sʼappelle
lʼoctave B; lʼautre, lʼoctave C, &c. jusquʼau cinquieme 1, ou commence lʼoctave E, que je nʼai
portée ici que jusquʼau fa. à lʼégard des quatre notes qui sont à la gauche du premier ut jʼai dit
encore quʼelles appartiennent à lʼoctave X, à laquelle je donne ainsi une lettre hors de rang,
pour exprimer que cette octave nʼest pas complete, parce quʼil faudroit pour parvenir jusquʼà
lʼut, descendre plus bas que le clavier ne le permet.
Mais si je suis dans un autre ton, comme, par exemple, à la clef de re, alors ce rechange de
nom & devient ut, c`est pourquoi lʼoctave A, comprise depuis la premiere tonique jusquʼà sa
septieme note, est dʼun degré plus élevée que le octave correspondante du ton précédent, ce
quʼil est aise de voit par la table, puisque cet ut du troisieme rang, cʼest-à-dire de la clef de re,
correspond au re de la clef naturelle dʼut, sur lequel il tombe perpendiculairement, & par la
même raison, lʼoctave X y à plus de notes que la même octave de la clef dʼut, parce que les
octaves en sʼélevant davantage, sʼéloignent de la plus basse note du clavier.
Voilà pourquoi les octaves montent depuis la clef dʼut jusquʼà la clef de mi, & descendent
depuis la même clef dʼut jusquʼà celle de sa; car ce sa qui est la plus basse note du clavier,
devient alors fondamentale, & commence, par conséquent, la premiere octave A.
Tout ce qui est donc compris entre les deux premiers [295] lignes obliques vers la gauche,
est toujours de lʼoctave A, mais à différens degrés, suivant le ton ou lʼon est. La même touche,
par exemple, sera ut dans le ton majeur de mi, re dans celui de re, mi dans celui dʼut, fa dans celui
de si, sol dans celui de la, la dans celui de sol, si dans celui de fa. Cʼest toujours la même touche,
parce que cʼest la même colonne, & cʼest la même octave, parce que cette colonne est renfermée
entre les mêmes lignes obliques. Donnons un exemple de la façon dʼexprimer le ton, lʼoctave &
la touche sans équivoque. (Voyez la PL Exemple 11.)
Cet exemple est à la clef de re, il faut donc le rapporter au quatrieme rang, répondant à la
même clef, lʼoctave B, marquée sur la ligne, montre que lʼintervalle supérieur dans lequel
commence le chant, répond à lʼoctave supérieure C: ainsi la note 3, marquée dʼun à dans la
table, est justement celle qui répond à la premiere de cet exemple. Ceci suffit pour faire
entendre que dans chaque partie on doit mettre sur le commencer de ligne, la lettre
correspondante à lʼoctave, dans laquelle le chant de cette partie roule le plus, & que les espaces
qui sont au-dessus & au-dessous, seront pour les octave, supérieure & inférieure.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les lignes horizontales servent à séparer, de demi-ton en demi-ton, les différentes
fondamentales, dont les noms sont écrits à la droite de la table.
Les lignes perpendiculaires montrent que toutes les note traversées de la même ligne, ne
sont toujours quʼune même touche, dont le nom naturel, si elle en à un, se trouve au sixieme
rang, & les autres noms dans les autres rangs de la [296] même colonne suivant les différens
tons ou lʼon est. Ces lignes perpendiculaires sont de deux sortes; les unes noires, qui servent à
montrer que les chiffres quʼelles joignent représentent une touche naturelle, & les autres
ponctuées, qui sont pour les touches blanches ou altérées, de façon quʼen quelque ton que lʼon
soit, on peut connoître sur le champ, par le moyen de cette table, quelles sont les notes quʼil
saut altérer pour exécuter dans ce ton-là.
Les clefs que vous voyez au commencement, servent à déterminer quelle note doit porter
le nom dʼut, & à marquer le ton comme je lʼai déjà dit; il y en à cinq qui peuvent être doubles,
parce que le bémol de la supérieure marque b, & le dièse de lʼinférieure marque d, produisent le
même effet.* [*Ce nʼest quʼen venu du tempérament que!a même touche peut servir de dièse à lʼune & de bémol à lʼautre,
puisque dʼailleurs, personne nʼignore que la somme de deux demi-tons mineurs ne sauroient faire un ton.] Il ne sera pas
mal cependant de sʼen tenir aux dénominations que jʼai choisies, & qui, abstraction faite de tout
autre raison, sont du moins préférables, parce quʼelles sont les plus usitées.
Il est encore aise, par le moyen de cette table, de marquer précisément lʼétendue de chaque
partie, tant vocale quʼinstrumentale, & la place quʼelle occupera dans ces différentes octaves
suivant le ton ou lʼon sera.
Je suis convaincu quʼen suivant exactement les principe que je viens dʼexpliquer, il nʼest
point de Chant quʼon ne soit en Etat de solfier en très-peu de tems, & de trouver de même sur
quelque instrument que ce soit, avec toute la facilite [297] possible. Rappellons un peu en détail
ce que jʼai dit sur cet article.
Au lieu de commencerʼdʼabord à faire exécuter machinalement des Airs à cet Ecolier; au
lieu de lui faire toucher, tantôt des dièses, tantôt des bémols, sans quʼil puisse concevoir
pourquoi il le fait, que le premier soin du Maître soit de lui faire connoître à fond tous les sons
de son instrument, par rapport aux différens tons sur lesquels ils peuvent être pratiques.
Pour cela, après lui avoir appris les noms naturels de toutes les touches de son instrument,
il faut lui présenter un autre point de vue, & le rappeller à un principe général, Il connoit déjà
tous les sons de lʼoctave suivant lʼéchelle naturelle, il est question, à présent, de lui en faire faire
lʼanalyse. Supposons-le devant tin Clavecin. Le clavier est divise en soixante & une touches: on
lui explique que ces touches prises successivement, & sans distinction de blanches ni de noires,
expriment des sons qui, de gauche à droite, vont en sʼélevant de demi-ton en demi-ton. Prenant
la touche ut pour fondement de notre opération, nous trouverons toutes les autres de lʼéchelle
naturelle, disposées à son égard de la maniere suivante.
La deuxieme note, re, à un ton dʼintervalle vers la droite, cʼest-a-dire, quʼil faut laisser une
touche intermédiaire entre lʼut & le re, pour la division des deux demi-tons.
La troisieme, mi, à un autre ton du re & à deux tons mas de lʼut, de sorte quʼentre le re & le mi
, il faut encore une touche intermédiaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La quartieme, fa, à un demi-ton du mi & à deux tons [298] & demi de lʼut: par conséquent, le
fa est la touche qui suit le mi immédiatement, sans en laisser aucune entre-deux.
La cinquieme, sol, à un ton du fa, & à trois tons & de mi de lʼut; il faut laisser une touche
intermédiaire.
La sixieme, la, à un ton du sol, & à quatre tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La septieme, si, à un ton du la, & à cinq tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La huitième, ut dʼen-haut, à demi-ton du si, & à six tons du premier ut dont elle est lʼoctave,
par conséquent le si est contigu à lʼut qui le suit, sans touche intermédiaire.
En continuant ainsi tout le long du clavier, on nʼy trouvera que la replique des mêmes
intervalles, & lʼEcolier se les rendra aisément familiers, de même que les chiffres qui les
expriment & qui marquent leur distance de lʼut fondamental. On lui sera remarquer quʼil y à
une touche intermédiaire entre chaque degré de lʼoctave, excepte entre le mi & le fa, & entre le
si & lʼut dʼen-haut, ou lʼon trouve deux intervalles de demi-ton chacun, qui ont leur position
fixe dans lʼéchelle.
On observera aussi quʼà la clef dʼut toutes les touches noires sont justement celles quʼil faut
prendre, & que toutes les blanches sont les intermédiaires quʼil faut laisser. On ne cherchera
point à lui faire trouver du mystère dans cette distribution, & lʼon lui dira seulement que
comme le clavier seroit trop-étendu ou les touches trop-petites, si elles etoient toutes
uniformes, & que dʼailleurs la clef dʼut est la plus usitée dans la Musique, on à, pour plus de
commodité, rejette hors des [299] intervalles les touches blanches, qui nʼy sont que de peu
dʼusage. On se gardera bien aussi dʼaffecter un air savant en lui parlant des tons & des demitons majeurs & mineurs, des comma, du tempérament; tout cela est absolument inutile à la
pratique, du moins pour ce tems-la, en un mot, pour peu quʼun Maître ait dʼesprit & quʼil,
possede son Art, il à tant dʼoccasions de briller en instruisant, quʼil est inexcusable quand sa
vanité est à pure perte pour le Disciple.
Quand on trouvera que lʼecolier possede assez bien son clavier naturel, on commencera
alors à le lui faire transposer sur dʼautres clefs, en choisissant dʼabord celles ou les sons naturels
sont les moins altères. Prenons, par exemple, la clef de sol.
Ce mot sol, direz-vous à lʼecolier, écrit ainsi à la marge, signifie quʼil faut transporter au sol
& à son octave le nom & toutes les propriétés de lʼut & de la gamme naturelle. Ensuite, après
lʼavoir exhorte à se rappeller la disposition des tons de cette gamme, vous lʼinviterez à
lʼappliquer dans le même ordre au sol considère comme fondamentale, cʼest-à-dire; comme un
ut; dʼabord, il sera question de trouver le re; si lʼEcolier est bien conduit, il le trouvera de luimême, & touchera le la naturel, qui est précisément par rapport au sol dans la même situation
que le re par rapport à lʼut; pour trouver le mi, il touchera le si; pour trouver le sa il touchera
lʼut, & vous lui ferez remarquer quʼeffectivement ces deux dernieres touches donnent un demiton dʼintervalle intermédiaire, de même que le mi 4c le fa dans lʼéchelle naturelle. En
poursuivant de même, il touchera le [300] re pour le sol,& le mi pour le la. Jusquʼici il nʼaura
trouve que des touches naturelles pour exprimer dans lʼoctave sol lʼéchelle de lʼoctave ut; de
sorte que si vous poursuivez, & que vous demandiez le si sans rien ajouter, il est presque
immanquable quʼil touchera le fa naturel; alors vous lʼarrêterez-là, & vous lui demanderez sʼil
ne se souvient pas quʼentre le la & le si naturel il à trouve un intervalle dʼun ton une touche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intermédiaire: vous lui montrerez en même tems cet intervalle à la clef dʼut, & revenant à celle
de sol, vous lui placerez le doigt sur le mi naturel que vous nommerez la en demandant ou est le
si; alors il se corrigera surement & touchera le fa dièse; petit-être touchera-t-il le sol: mais au
lieu de vous impatienter, il faut saisir cette occasion de lui expliquer si bien la regle des tons &
demi-tons, par rapport à lʼoctave ut & sans distinction de touches noires & blanches, quʼil ne
soit plus dans le cas de pouvoir sʼy tromper.
Alors il faut lui faire parcourir le clavier de haut en bas & de bas en haut, en lui faisant
nommer les touches conformément à ce nouveau ton, vous lui serez aussi observer que la
touche blanche quʼon y emploie, y devient nécessaire pour constituer le demi-ton, qui doit être
entre le si & lʼut dʼen haut, & qui seroit sans ce la, entre le la & le si, ce est contre lʼordre de la
gamme. Vous aurez soin, sur-tout, de lui faire concevoir quʼà cette clef-là, le sol naturel est
réellement un ut, le la un re, le si un mi, &c. De forte que ces noms & la position de leurs touches
relatives lui deviennent aussi familières quʼà la clef dʼut, & que tant quʼil, est à la clef de soi, il
nʼenvisage le clavier que par cette seconde exposition.
[301] Quand on le trouvera suffisamment exercé, on le mettra à la clef de re, avec les mêmes
précautions, & on lʼamenera aisément à y trouver de lui-même le mi & le si sur deux touches
blanches: cette troisieme clef achèvera de lʼéclaircir sur la situation de tous les tons de lʼéchelle,
relativement à quelque fondamentale que ce soit, & vraisemblablement il nʼaura plus besoin
dʼexplication pour trouver lʼordre des tons sur toutes les autres fondamentales.
Il ne sera donc plus question que de lʼhabitude, & il dépendra beaucoup du Maître de
contribuer à la former, sʼil sʼapplique à faciliter à lʼEcolier la pratique de tous les intervalles, par
des remarques sur la position des doigts, qui lui en rendent bientôt la mécanique familière.
Après cela; de courtes explications sur le mode mineur, sur les altérations qui lui sont
propres, & sur celles qui naissent de la modulation dans le cours dʼune même piece, un Ecolier
bien conduit par cette méthode, doit savoir à fond son clavier sur les tons dans moins de trois
mois; donnons-lui en six, au bout desquels nous partirons de-la pour le mettre à lʼexécution, &
je soutiens que sʼil à dʼailleurs quelque connoissance des mouvemens, il jouera dès-lors à livre
ouvert les airs notés par mes caracteres, ceux, du moins, qui ne demanderont pas une grande
habitude dans le doigter. Quʼil mette six autres mots à se perfectionner la main & lʼoreille, soit
pour lʼharmonie, soit pour la mesure; & voilà dans lʼespace dʼun an un Musicien du premier
ordre, pratiquant également toutes les clefs, connoissant les modes & tous les tons, toutes les
cordes qui leur sont propres, toute la suite [302] de la modulation, & transposant toute piece de
Musique dans toutes sortes de tons avec la plus parfaite. facilite.
Cʼest ce qui me paroit découler évidemment de la pratique de mon système, & que je suis
près de confirmer, non-seulement par des preuves de raisonnement, mais par lʼexpérience, aux
yeux de quiconque en voudra voir lʼeffet.
Au reste ce que jʼai dit du Clavecin, sʼapplique de même à tout autre instrument, avec
quelques légères différences par rapport aux instrumens à manche, qui naissent des différentes
altérations propres à chaque ton: comme je nʼécris ici que pour les Maîtres à qui cela est connu,
je nʼen dirai, que ce qui est absolument nécessaire, pour mettre dans son jour une objection
quʼon pourroit mʼopposer, & pour en donner la solution.
Cʼest un fait dʼexpérience que les différens tons de la Musique ont tous certain caractere
qui leur est propre & les distingue chacun en particulier. LʼA mi la majeur, par exemple, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brillant; lʼF ut fa est majestueux; le si bémol majeur est tragique; le sa mineur est triste; lʼus
mineur est tendre; & tous les tons ont de même, par préférence, je ne fais quelle aptitude à
exciter tel ou tel sentiment, dont les habiles Maîtres savent bien se prévaloir. Or. puisque la
modulation est la même dans tous les tons majeurs, pourquoi un ton majeur exciteroit-il une
passion plutôt quʼun autre ton majeur? Pourquoi le même passage du re au fa produit-il des
effets différens, quand il est pris sur différentes fondamentales, puisque le rapport demeure le
même. Pourquoi cet air joue en A mi la ne rend-il plus cette expression quʼil avoit [303] en G re
sol? Il nʼest pas possible dʼattribuer cette différence au changement de fondamentale; puisque,
comme je lʼai dit, chacune de ces fondamentales, prise séparément, nʼà rien. en elle qui puisse
exciter dʼautre sentiment que celui du son haut ou bas quʼelle fait entendre: ce nʼest point
proprement par les sons que nous sommes touches: cʼest par les rapports quʼils ont entre eux, &
cʼest uniquement par le choix de ces rapports charmans, quʼune belle composition peut
émouvoir le cœur en flattant lʼoreille. Or, si le rapport dʼun ut à un sol, ou dʼun re à un la est le
même dans tous les tons, pourquoi produit-il différens effets?
Peut-être trouveroit-on des Musiciens embarrasses dʼen expliquer la raison; & elle seroit,
en effet, très-inexplicable, si lʼon admettoit à la rigueur cette identité de rapport dans les sons
exprimes par les mêmes noms & représentes par les intervalles sur tous les tons.
Mais ces rapports ont entre eux de légères différences, suivant les cordes sur lesquelles ils
sont pris, & ce sont ces différences, si petites en apparence, qui causent dans la Musique cette
variété dʼexpressions sensible à toute oreille délicate, & sensible à tel point, quʼil est peu de
Musicien, qui en écoutant un concert, ne connoisse en quel ton lʼon exécute actuellement.
Comparons, par exemple, le C sol ut mineur, & le D la re. Voilà deux modes mineurs
desquels tous les sons sont exprimes par les mêmes intervalles & par les mêmes noms, chacun
relativement à sa tonique: cependant lʼaffection nʼest point la même, & il est incontestable que
le C sol ut est plus touchant que le D la re. Pour en trouver la raison, il faut [304] entrer dans une
recherche assez longue dont voici à-peu-près le résultat. Lʼintervalle qui se trouve entre la
tonique re & fa seconde note, est un peu plus petit que se trouve entre la tonique du C sol ut & sa
seconde note; au contraire, le demi-ton qui se trouve entre la seconde note & la médiante du D
la re, est un peu plus grand que celui qui est entre la seconde note & la médiante du C sol ut; de
sorte que tierce mineure restant à-peu-près égale de part & dʼautre, elle est partagée dans le C
sol ut en deux intervalles un peu plus inégaux que dans le D la re, ce qui rend lʼintervalle du
demi-ton plus petit de la même quantité dont celui du ton est plus grand.
On trouve aussi, par lʼaccord, ordinaire du Clavecin, le demi-ton compris entre le sol
naturel & le la bémol, un peu plus petit que celui qui est entre le la & le si bémol. Or plus les
deux sons qui forment un demi-ton se rapprochent, & plus le passage est tendre & touchant,
cʼest lʼexpérience qui nous lʼapprend, & cʼest, je crois, la véritable raison pour laquelle le mode
mineur du C sol ut nous attendrit plus que celui du D la re; que si, cependant, la diminution
vient jusquʼà causer de lʼaltération à lʼharmonie, & jetter de la dureté dans le Chant, alors le
sentiment se change en tristesse, & cʼest lʼeffet que nous éprouvons dans lʼF ut sa mineur.
En continuant nos recherches dans ce goût-là, peut-être parviendrions-nous à-peu-près à
trouver par ces différences légères qui subsistent dans les rapports des sons & des intervalles,
les raisons des différens sentimens excites par le divers tons de la Musique. Mais si lʼon vouloit
aussi trouver la [305] causes de ces différences, il faudroit entrer pour cela dans détail dont mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujet me dispense, & quʼon trouvera suffisamment expliqué dans les ouvrages de Monsieur
Rameau. Je me contenterai de dire ici en général que, comme il à fallu pour éviter de multiplier
les sons, faire servir les mêmes à plusieurs usages, on nʼà pu y réussir quʼen les altérant un peu,
ce qui fait quʼeu égard à leurs différens rapports, ils perdent quelque chose de la justesse quʼils
devroient avoir. Le mi, par exemple, considère comme tierce majeure dʼut, nʼest point, à la
rigueur, le même mi qui doit faire la quinte du la; la différence est petite, à la vérité, mais enfin
elle existe, & pour la faire évanouir il a fallu tempérer un peu cette quinte: par ce moyen on nʼà
employé que le même son pour ces deux usages: mais de-là vient aussi que le ton du re au mi
nʼest pas de la même espece que celui de lʼut ou re, & ainsi des autres.
On pourroit donc me reprocher que jʼanéantis ces différences par mes nouveaux signes, &
que, par-la même, je détruis cette variété dʼexpression si avantageuse dans la Musique. Jʼai bien
des choses à répondre à tout cela.
En premier lieu; le tempérament est un vrai défaut; cʼest une altération que lʼart à causée à
lʼharmonie, faute dʼavoir pu mieux faire. Les harmoniques dʼune corde ne nous donnent point
de quinte tempérée, & la mécanique du tempérament introduit dans la modulation des tons si
durs, par exemple, le re & le sol dièses, quʼils ne sont pas supportables à lʼoreille. Ce ne seroit
donc pas une faute que dʼéviter ce défaut, & sur-tout dans les caracteres de la Musique, qui, ne
participant [306] pas au vice de lʼinstrument, devroient, du moins par leur signification,
conserver toute la pureté de lʼharmonie.
De plus; les altérations causées par les différens tons, ne sont point pratiquées par les voix;
lʼon nʼentonne point, par exemple, lʼintervalle 45, autrement que lʼon entonneroit celui-ci 56,
quoique cet intervalle ne soit pas tout-a-fait même, & lʼon module en chantant avec la même
justesse dans tous les tons, malgré les altérations particulieres que lʼimperfection des
instrumens introduit dans ces différens tons, & à laquelle la voix ne se conforme jamais, à
moins quʼelle nʼy soit contrainte par lʼunisson des instrumens.
La nature nous apprend à moduler sur tous les tons, précisément dans toute la justesse des
intervalles; les voix conduites par elle le pratiquent exactement. Faut-il nous éloigner de ce
quʼelle prescrit pour nous assujettir à une pratique défectueuse, & faut-il sacrifier, non pas à
lʼavantage, mais au vice des instrumens, lʼexpression naturelle du plus partait de tous. Cʼest ici
quʼon doit se rappeller tout ce que jʼai dit ci-devant sur la génération des sons, & cʼest par-la
quʼon se convaincra que lʼusage de mes signes nʼest quʼune expression très-fidelle & très-exacte
des opérations de la nature.
En second lieu; dans les plus considérables instrumens, comme lʼOrgue, le Clavecin & la
Viole, les touches étant fixées, les altérations différentes de chaque ton dépendent uniquement
de lʼaccord, & elles sont également pratiquées par ceux qui en jouent, quoiquʼils nʼy pensent
point. Il en est de même des Flûtes, des Hautbois, Bassons & autres instrumens à trous, les
dispositions des doigts sont fixées pour [307] chaque son, & le seront de même par mes
caracteres, sans les écoliers pratiquent moins le tempérament pour nʼen pas connoître
lʼexpression.
Dʼailleurs, on ne sauroit me faire là-dessus aucune difficulté qui nʼattaque en même tems
la Musique ordinaire, dans laquelle, bien loin que les petites différences des intervalles de
même espece soient indiquées par quelque marque, les différences spécifiques ne le sont même
pas, puisque les tierces ou les sixtes, majeures & mineures, sont exprimées par les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles & les mêmes positions; au lieu que dans système les différens chiffres employés
dans les intervalles de même dénomination, sont du moins connoître sʼils sont majeurs ou
mineurs.
Enfin, pour trancher tout dʼun coup toute cette difficulté, cʼest au Maître & à lʼoreille à
conduire lʼEcolier dans la pratique des différens tons & des altérations qui leur sont propres: la
Musique ordinaire ne donne point de regles pour cette pratique que je ne puisse appliquer à la
mienne avec encore plus dʼavantage, & les doigts de lʼécolier seront bien plus heureusement
conduits en lui faisant pratiquer sur son Violon les intervalles, avec les altérations qui leur sont
propres dans chaque ton, en avançant ou reculant un peu le doigt, que par cette foule de dièses c
de bémols qui, faisant de plus petits intervalles entrʼeux, & ne contribuant point à former
lʼoreille, troublent lʼEcolier par des différences qui lui sont long-tems insensibles.
Si la perfection dʼun système de Musique consistoit à y pouvoir exprimer une plus grande
quantité de sons, il seroit [308] aise en adoptant celui de M. Sauveur, de diviser toute lʼétendue
dʼune seule octave en 3010 décamérides ou intervalles égaux, dont les sons seroient représentes
par des notes différemment figurées; mais de quoi serviroient tous ces caracteres, puisque la
diversité des sons quʼils exprimeroient ne seroit non plus à la portée de nos oreilles, quʼà celle
des organes de notre voix? Il nʼest donc pas moins inutile quʼon apprenne à distinguer lʼut
double dièse, du re naturel, des que nous sommes contraints de le pratiquer sur ce même re, &
quʼon ne se trouvera jamais dans le cas dʼexprimer en note la différence qui doit sʼy trouver,
parce que ces deux sons ne peuvent être relatifs à la même modulation.
Tenons pour une maxime certaine que tous les sons dʼun mode doivent toujours être
considères, par le rapport quʼils ont avec la fondamentale de ce mode-la, quʼainsi les intervalles
correspondans devroient être parfaitement égaux dans tous les tons de même espece; aussi les
considère-t-on comme tels dans la composition, & sʼils ne le sont pas à la rigueur dans la
pratique, les Facteurs épuisent du moins toute leur habileté dans lʼaccord, pour en rendre la
différence insensible.
Mais ce nʼest pas ici le lieu de mʼétendre davantage sur cet article: si de lʼaveu de la plus
savante Académie de lʼEurope mon système à des avantages marques par-dessus la méthode
ordinaire pour la Musique vocale, il me semble que ces avantages sont bien plus considérables
dans la partie instrumentale, du moins, jʼexposerai les raisons que jʼai de le croire ainsi; cʼest à
lʼexpérience à confirmer leur solidité. Les Musiciens ne manqueront pas de se récrier, & de dire
quʼils [309] exécutent avec la plus grande facilite, par la méthode ordinaire, & quʼils sont de
leurs instrumens tout ce quʼon en peut faire par quelque méthode que ce soit. Dʼaccord; je les
admire en ce point, & il ne semble pas en effet quʼon puisse pousser lʼexécution à un plus haut
degré de perfection que celui ou elle est aujourdʼhui: mais enfin quand on leur sera voir quʼavec
moins de tems & de peine on peut parvenir plus surement à cette même perfection, peut-être
seront-ils contraints de convenir que les prodiges quʼils operent, ne sont pas tellement
inséparables des barres, des noires & des croches, quʼon nʼy, puisse arriver par dʼautres
chemins. Proprement, jʼentreprends leur prouver quʼils ont encore plus de mérite quʼils ne
pensoient, puisquʼils suppléent par la force de leurs talens aux défauts de la méthode dont ils se
servent.
Si lʼon à bien compris la partie de mon système que je viens dʼexpliquer, on sentira quʼelle
donne une méthode générale pour exprimer sans exception tous les sons usités dans Musique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

non pas, à la vérité, dʼune maniere absolue, mais relativement à un son fondamental
déterminé; ce qui produit un avantage considérable en vous rendant toujours présent le ton de
la piece & la suite de la modulation. Il me reste maintenant à donner une autre méthode encore
us facile, pour pouvoir noter tous ces mêmes sons, de la même maniere, sur un rang horizontal,
sans avoir jamais besoin de lignes ni dʼintervalles pour exprimer les différentes octaves.
Pour y suppléer donc, je me sers du plus simple de tous les lignes, cʼest-a-dire, du point; &
voici comment je le [310] mets en usage si je sors de lʼoctave par laquelle jʼai commence pour
faire une note dans lʼétendue de lʼoctave supérieure, & qui commence à lʼut dʼen-haut, alors je
mets point au-dessus de cette note par laquelle je sors de mon octave, & ce point une fois place,
cʼest un avis que non-seulement la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la
suivront, sans aucun signe qui le détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette octave
supérieure ou je suis entre. Par exemple,
Ut c 1 3 5 1 3 5
Le point que vous voyez sur le second ut marque que vous entrez-là dans lʼoctave audessus de celle ou vous avez commence, & que par conséquent le 3 & le 5 qui suivent sont aussi
de cette même octave supérieure & ne sont point les mêmes que vous aviez entonnes
auparavant.
Au contraire; si je veux sortir de lʼoctave ou je me trouve pour passer à celle qui est audessous, alors je mets le point sous la note par laquelle jʼy entre.
Ut d 5 3 1 5 3 1
Ainsi ce premier 5 étant le même que le dernier de lʼexemple précédent, par le point que
vous voyez ici sous le second 5, vous êtes averti que vous sortez de lʼoctave ou vous étiez monte,
pour rentrer dans celle par ou vous aviez commence précédemment.
En un mot: quand le point est sur la note vous passez [311] dans lʼoctave supérieure, sʼil est
au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous changeriez dʼoctave à chaque note, que
vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois, octaves tout dʼun coup ou
successivement, la regle est toujours générale & vous nʼavez quʼà mettre autant de points audessous ou au-dessus que vous avez dʼoctaves à descendre ou à monter.
Ce nʼest pas à dire quʼà chaque point vous montiez ou vous descendiez dʼune octave: mais à
chaque point vous entrez dans une octave différente, dans un autre étage soit en montant, soit
en descendant, par rapport au son fondamental ut, lequel ainsi se trouve bien de la même
octave en descendant diatoniquement, mais non pas en montant: le point, dans cette façon de
noter, équivaut aux lignes & aux intervalles de la précédente; tout ce qui est dans la même
position appartient au même point, & vous nʼavez besoin dʼun autre point que lorsque vous
passez dans une autre position, cʼest-a-dire, dans une autre octave. Sur quoi il faut remarquer
que je ne me sers de ce mot dʼoctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les
termes, parce que proprement lʼétendue que je désigne par ce mot nʼest remplie que étage de
sept notes, lʼut dʼen-haut nʼy étant pas compris.
Voici une suite de notes quʼil sera aise de solfier par les regles que je viens dʼétablir.
Sol d 1 7 1 2 3 1 5 4 5 6 7 5 1 7 6 5 4 3 2 4 2 1 7 6 5 3 4 5 5 1.
Et voici (V. PL. Ex. 12.) le même exemple note suivant la premiere méthode.
[312] Dans une longue suite de Chant, quoique les points vous conduisent toujours très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juste, ils ne vous sont pourtant connoître lʼoctave ou vous vous trouvez, que relativement à ce
qui à précédé; cʼest pourquoi, afin de savoir précisément lʼendroit du clavier ou vous êtes, il
faudroit aller en remontant jusquʼà la lettre qui est au commencement de lʼair opération exacte,
à la vérité, mais dʼailleurs un peu trop longue. Pour mʼen dispenser, je mets au commencement
de chaque ligne la lettre de lʼoctave ou se trouve, non pas la premiere note de cette ligne, mais la
derniere de la ligne précédaient, & cela afin que la regle des points nʼait pas dʼexception.
[EXEMPLE 1]
Lʼe que jʼai mis au commencement de la seconde ligne marque que le sa qui finit la
premiere est de la cinquieme octave, de laquelle je sors pour rentrer dans la quatrieme d par le
point que vous voyez au-dessous du si de cette seconde ligne.
Rien nʼest plus aise que de trouver cette lettre correspondante à la derniere note dʼune
ligne, & en voici la méthode.
Comptez tous les points qui sont au-dessus des notes de cette ligne: comptez aussi ceux qui
sont au-dessous, sʼils sont égaux en nombre avec les premiers, cʼest une preuve que derniere
note de la ligne est dans la même octave que la premiere, & cʼest le cas du premier exemple de la
page précédaient, [313] ou après avoir trouve trois points dessus & autant dessous, vous
concluez quʼils se détruisent les uns les autres, & que par conséquent la derniere note fa de la
ligne est de la même octave d que la premiere note ut de la même ligne, ce qui est toujours vrai
de quelque maniere que les points soient ranges, pourvu quʼil y en ait autant dessus que
dessous.
Sʼils ne sont pas égaux en nombre, prenez leur différence: comptez depuis la lettre qui est
au commencement de la ligne & reculez dʼautant de lettres vers lʼà, si lʼexcès est au-dessous; ou
sʼil est au-dessus, avancez au contraire dʼautant de lettres dans lʼAlphabet, que cette différence
contient dʼunités, & vous aurez exactement la lettre correspondante à la derniere note.
[EXEMPLE 2]
Dans la premiere ligne de cet exemple, qui commence à lʼétage c, vous avez deux points audessous & quatre au-dessus, par conséquent deux dʼexcès, pour lesquels il faut ajouter à la lettre
c autant de lettres, suivant lʼordre de lʼAlphabet, & vous aurez la lettre e correspondante à la
derniere note de la même ligne.
Dans la seconde ligne vous avez au contraire un point dʼexcès au-dessous, cʼest-a-dire quʼil
faut depuis la lettre e, qui est au commencement de la ligne, reculer dʼune lettre [314] vers lʼà, &
vous aurez d pour la lettre correspondante à la derniere note de la seconde ligne.
Il faut de même observer de mettre la lettre de lʼoctave après chaque premiere & derniere
note des reprises & des rondeaux, afin quʼen partant de-la on sache toujours surement si lʼon
doit monter ou descendre, pour reprendre ou pour recommencer. Tout cela sʼéclaircira mieux
par lʼexemple suivant dans lequel cette marque § est un signe de reprise.
[EXEMPLE 3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lettre b que vous voyez après la derniere note de la premiere partie, vous apprend quʼil
faut monter dʼune sixte pour revenir au mi du commencement, puisquʼil est de lʼoctave
supérieure c, & la lettre c que vous voyez également après la premiere & la derniere note de la
seconde partie, vous apprend quʼelles sont toutes deux de la même octave, & quʼil faut par
conséquent monter dʼune quinte, pour revenir de la finale à la reprise.
Ces observations sont fort simples & fort aisées à retenir. Il saut avouer cependant que la
méthode des points à quelques avantages de moins que celle de la position dʼétage en étage que
jʼai enseignée la premiere, & qui nʼà jamais besoin de toutes ces différences de lettres: lʼune &
lʼautre ont pourtant leur commodité, & comme elles sʼapprennent par les mêmes regles &
quʼon peut les savoir toutes deux ensemble, avec la même facilite quʼon à pour en apprendre
une séparément, on les pratiquera chacune dans les occasions ou elle [315] paroîtra plus
convenable. Par exemple, rien ne sera si commode que la méthode des points pour ajouter lʼair
à des paroles déjà écrites, pour noter des petits airs, des morceaux détaches, & ceux quʼon veut
envoyer en Province, & en général pour la Musique vocale. Dʼun autre côté la méthode de
position servira pour les partitions & les grandes pieces de Musique, pour la Musique
instrumentale, & sur-tout pour commencer les Ecoliers, parce que la mécanique en est encore
plus sensible que de lʼautre maniere, & quʼen partant de celle-ci déjà connue, lʼautre se conçoit
du premier instant. Les compositeurs sʼen serviront aussi par préférence à cause de la
distinction oculaire des différentes octaves. Ils sentiront en la pratiquant toute lʼétendue de ses
avantages, que jʼose dire tels pour lʼévidence de lʼharmonie, que, quand ma méthode nʼauroit
nul cours dans la pratique, il nʼest point de Compositeur qui ne dût lʼemployer pour son usage
particulier & pour lʼinstruction de ses élevés.
Voilà ce que jʼavois à dire sur la premiere partie de mon systême qui regarde lʼexpression
des sons; passons à la seconde qui traite de leurs durées.
Lʼarticle dont je viens de parler nʼest pas, à beaucoup près aussi difficile que celui-ci, du
moins dans la pratique qui nʼadmet quʼun certain nombre de sons, dont les rapports sont fixés,
& à-peu-près les mêmes dans tous les tons, au lieu que les différences quʼon peut introduire
dans leurs durées peuvent varier presque à lʼinfini.
Il y à beaucoup dʼapparence que lʼétablissement de la quantité dans la Musique à dʼabord
été relatif à celle du langage, [316] cʼest-a-dire, quʼon faisoit passer plus vite les sons par lesquels
on exprimoit les syllabes brèves, & durer un peu plus long-tems ceux quʼon adaptoit aux
longues. On poussa bientôt les choses plus loin, & lʼon établit à lʼimitation de la Poésie une
certaine régularité dans la durée des sons, par laquelle on les assujettissoit à des retours
uniformes quʼon sʼavisa de mesurer par des mouvemens égaux de la main ou du pied, & dʼou, à
cause de ce la, ils prirent le nom de mesures. Lʼanalogie est visible à cet égard entre la Musique
& la Poésie. Les vers sont relatifs aux mesures, les pieds aux tems, & les syllabes aux notes. Ce
nʼest pas assurément donner dans des absurdités, que de trouver des rapports aussi naturels,
pourvu quʼon nʼaille pas, comme le P. Souhaitti, appliquer à lʼune les signes de lʼautre, & à cause
de ce quʼelles ont de semblable, confondre ce quʼelles ont de différent.
Ce nʼest pas ici le lieu dʼexaminer en Physicien dʼou naît cette égalité merveilleuse que
nous éprouvons dans nos mouvemens, quand nous battons la mesure; pas un tems qui passe
lʼautre; pas la moindre différence dans leur durée successive, sans que nous ayons dʼautre regle
que notre oreille pour la déterminer: il y à lieu de conjecturer quʼun effet aussi singulier part du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même principe qui nous fait entonner naturellement toutes les consonnances. Quoi quʼil en
soit, il est clair que nous avons un sentiment sur pour juger du rapport mouvemens, tout
comme de celui des sons, & des organes toujours prêts à exprimer les uns & les autres, selon les
mêmes rapports, & il me suffit, pour ce que jʼai à dire, de remarquer le fait sans en rechercher la
cause.
[317] Les Musiciens sont de grandes distinctions dans ces mouvemens, non-seulement
quant aux divers degrés de vitesse quʼils peuvent avoir, mais aussi, quant au genre même de la
mesure, & tout cela nʼest quʼune suite du mauvais principe par lequel ils ont fixe les différentes
durées des sons: car pour trouver le rapport des uns aux autres, il à fallu établir un terme de
comparaison, & il leur à plu de choisir pour ce terme une certaine quantité de durée quʼils ont
déterminée par une figurer ronde; ils ont ensuite imagine des notes de plusieurs autres figures,
dont la valeur est fixée, par rapport à cette ronde, en proportion sous-double. Cette division
seroit assez supportable, quoi quʼil sʼen faille de beaucoup quʼelle nʼait lʼuniversalité nécessaire,
si le terme de comparaison, cʼest-a-dire, si la durée de la ronde etoit quelque chose dʼun peu
moins vague: mais la ronde va tantôt plus vite, tantôt plus lentement, suivant le mouvement de
la mesure ou lʼon lʼemploie, & lʼon ne doit se flatter de donner quelque chose de plus précis en
disant quʼune ronde est toujours lʼexpression de la durée dʼune mesure à quatre, puisquʼoutre
que la durée même de cette mesure nʼà rien de déterminé, on voit communément en Italie, des
mesures à quatre & à deux contenir deux de quelquefois quatre rondes.
Cʼest pourtant ce quʼon suppose dans les chiffres des mesures doubles; le chiffre inférieur
marque le nombre de notes dʼune certaine valeur contenues dans une mesure à quatre tems, &
le chiffre supérieur marque combien il faut de ces mêmes notes pour remplir une mesure de
lʼair que lʼon va noter: mais pourquoi ce rapport de tant de différentes mesures [318] à celle de
quatre tems qui leur est si peu semblable, ou pourquoi ce rapport de tant de différentes notes à
une ronde dont la durée est si peu déterminée?
On diroit que les inventeurs de la Musique ont pris à tache de faire tout le contraire de ce
quʼil falloit: dʼun cote, ils ont négligé la distinction du son fondamental, indique par la nature, &
si nécessaire pour servir de terme commun au rapport de tous les autres; & de lʼautre, ils ont
voulu établi une durée absolue & fondamentale, sans pouvoir en déterminer la valeur.
Faut-il sʼétonner si lʼerreur du principe à tant cause de défauts dans les conséquences;
défauts essentiels à la pratique & tous propres à retarder long-tems les progrès des écoliers.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes, dont voici les signes.
2, 3, c,
3/2, 2/4, 3/4, 6/4, 9/4, 12/4, 3/8, 6/8, 9/8, 12/8, 3/16, 6/16, 3/2.
On si ces signes sont institues pour déterminer autant de mouvemens différens en espece,
il y en à beaucoup trop, & sʼils le sont, outre ce la, pour exprimer les différens degré de vitesse
de ces mouvemens, il nʼy en à pas assez. Dʼailleurs, pourquoi se tourmenter si sort pour établir
des signes qui ne servent à rien, puisquʼindépendamment du genre de la mesure, on est presque
toujours contraint dʼajouter un mot au commencement de lʼair, qui déterminé lʼespece & degré
du mouvement.
Cependant, on ne sauroit contester que la diversité de ces mesures ne brouille les
commençans, pendant un tems infini, [319] & qui tout cela ne naisse de la fantaisie quʼon à de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir rapporter à la mesure à quatre tems, ou dʼen vouloir rapporter les notes à la valeur de la
ronde.
Donner aux mouvemens & aux notes des rapports entièrement étrangers à la mesure ou
lʼon les emploie, cʼest proprement leur donner des valeurs absolues, en conservant lʼembarras
des relations; aussi voit-on suivre de-la des équivoques terribles qui sont autant de pièges à la
précision de la Musique & au goût du Musicien. En effet, nʼest-il pas évident quʼen déterminant
la durée des rondes, blanches, noires, croches, &c. non par la qualité de la mesure ou elles se
rencontrent, mais par celle de la note même, vous trouvez à tout moment la relation en
opposition avec le sens propre. De-la vient, par exemple, quʼune blanche dans une certaine
mesure, passera beaucoup plus vite quʼune noire dans une autre, laquelle noire ne vaut
cependant que la moitie de cette blanche, & de-la vient encore que les Musiciens de Province,
trompes par ces faux rapports, donnent souvent aux airs des mouvemens tout différens de ce
quʼils doivent être, en sʼattachant scrupuleusement à cette fausse relation, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples plus vite quʼune autre à trois huit, ce qui
dépend du caprice des Compositeurs, & dont les Opéra présentent des exemples à chaque
instant.
Il y auroit sur ce point bien dʼautres remarques à faire auxquelles je ne mʼarrêterai pas.
Quand on à imagine, par exemple, la division sous-double des notes, telle quʼelle est établie,
apparemment quʼon nʼà pas prévu tous les cas, ou [320] bien lʼon nʼà pu les embrasser tous dans
une regle générale; ainsi, quand il est question de faire la division dʼune note ou dʼun tems en
trois-parties égales, dans une mesure à deux, à trois, ou à quatre, il faut nécessairement que le
Musicien le devine, ou bien quʼon lʼen avertisse par un signe étranger qui fait exception à la
regle.
Cʼest en examinant les progrès de la Musique que nous pourrons trouver le remede à ces
défauts. Il y à deux cents ans que cet Art etoit encore extrêmement grossier. Les rondes & les
blanches etoient presque les seules notes qui y fussent employées, & lʼon ne regardoit une
croche quʼavec frayeur. Une Musique aussi simple nʼamenoit pas de grandes dans la pratique, &
cela faisoit quʼon ne prenoit pas non plus grand soin pour lui donner de la précision dans
signes; on négligeoit la séparation des mesures, & lʼon se contentoit de les exprimer par la
figure des notes. à mesure que lʼArt se perfectionna & que les difficultés augmenterez, on
sʼapperçut de lʼembarras quʼil y avoit, dans une grande diversité de notes, de faire la distinction
des mesures, & lʼon commença à les séparer par des lignes perpendiculaires; on se mit ensuite à
lier les croches pour faciliter les tems, & lʼon sʼen trouva si bien, que, depuis lors, les caracteres
de la Musique sont toujours restes à-peu-près dans le même état.
Une partie des inconvéniens subsiste pourtant encore, la distinction des tems nʼest pas
toujours trop bien observée dans la Musique instrumentale, & nʼà point lieu du tout dans le
vocal: il arrive de-la quʼau milieu dʼune grande mesure, [321] lʼEcolier ne sait ou il en est, surtout lorsquʼil trouve une quantité de croches & de doubles croches détachées dont il faut quʼil
fasse lui-même la distribution.
Une réflexion toute simple sur lʼusage des lignes perpendiculaires pour la séparation des
mesures, nous fournira un moyen assure dʼanéantir ces inconvéniens. Toutes les notes qui sont
renfermées entre deux de ces lignes dont je viens de parler, sont justement la valeur dʼune
mesure: quʼelles soient en grande ou petite quantité, cela nʼintéresse en rien la durée de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure qui est toujours la même; seulement se divise-t-elle en parties égales ou inégales, selon
la valeur & le nombre des notes quʼelle renferme: mais enfin sans connoître précisément le
nombre de ces notes ni la valeur de chacune dʼelles, on fait certainement quʼelles forment
toutes ensemble une durée égale à celle de la mesure ou elles se trouvant.
Séparons les tems par des virgules comme nous séparons les mesures par des lignes, &
raisonnons sur chacun de ces tems de la même maniere que nous raisonnons sur chaque
mesure: nous aurons un principe universel pour la durée & la quantité des notes, qui nous
dispensera dʼinventer de nouveaux signes pour la déterminer, & qui nous mettra à portée de
diminuer de beaucoup le nombre des différentes mesures usitées dans la Musique, sans rien
ôter à la variété des mouvemens.
Quand une note seule est renfermée entre les deux lignes dʼune mesure, cʼest un signe que
cette note remplit tous les tems de cette mesure & doit durer autant quʼelle: dans ce [322] cas, la
séparation des tems seroit inutile, on nʼà quʼà soutenir le même son pendant toute la mesure.
Quand la mesure est divisée en autant de notes égales quʼelle contient de tems, on pourroit
encore se dispenser de les séparer, chaque note marque un tems, & chaque tems est rempli par
une note; mais dans le cas que la mesure soit chargée de notes dʼinégales valeurs, alors il faut
nécessairement pratiquer la séparation des tems par des virgules, & nous la pratiquerons
même dans le cas précédent, pour conserver dans nos signes la plus parfaite uniformité.
Chaque tems compris entre deux virgules, ou entre une virgule & une ligne
perpendiculaire, renferme une note ou plusieurs. Sʼil ne contient quʼune note, on conçoit
quʼelle remplit tout ce tems-là, rien nʼest si simple: sʼil en renferme plusieurs, la chose nʼest pas
plus difficile; divisez ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes: appliques
chacune de ces parties à chacune de ces notes, & passez les de sorte que tous les tems soient
égaux.
[EXEMPLE 4]
[323]

[EXEMPLE 5]
On voit dans les exemples précédens que je conserve les cadences & les liaisons comme
dans la Musique ordinaire, & que pour distinguer le chiffre qui marque la mesure dʼavec ceux
des notes, jʼai soin de le faire plus grand & de lʼen séparer une double ligne perpendiculaire.
Avant que dʼentrer dans un plus grand détail sur cette méthode, remarquons dʼabord
combien elle simplifie la pratique de la mesure en anéantissant tout dʼun coup toutes les
mesures doubles; car, comme la division des notes est prise uniquement dans la valeur des
tems & de la mesure ou elles se trouvent, il est évident que ces notes nʼont plus besoin. dʼêtre
comparées à aucune valeur extérieure pour fixer la leur; ainsi la mesure étant uniquement
déterminée par le nombre de ses tems, on la peut très-bien réduire à deux [324] especes; savoir,
mesure à deux & mesure à trois. à lʼégard de la mesure à quatre, tout le monde convient quʼelle
nʼest que lʼassemblage de deux mesures à deux tems: elle est traite comme telle dans la
composition, & lʼon peut compter que ceux qui pretendroient lui trouver quelque propriété
particuliere, sʼen rapporteroient bien plus à leurs yeux quʼà leurs oreilles.
Que le nombre des tems dʼune mesure naturelle, sensible & agréable à lʼoreille, soit borne à
trois, cʼest un fait dʼexpérience que toutes les spéculations du monde ne détruisent pas, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auroit beau chercher de subtiles analogies entre le tems de la mesure & les harmoniques dʼun
son, on trouveroit aussi-tôt une sixieme consonnance dans lʼharmonie, quʼun mouvement à
cinq tems dans la mesure, & quelle quʼen puisse être la raison, il est incontestable que le plaisir
de lʼoreille, & même sa sensibilité à la mesure, ne sʼétend pas plus loin.
Tenons-nous en donc à ces deux genres de mesures, à deux & à trois tems: chacun des tems
de lʼune & de lʼautre peuvent de même être partages en deux ou en trois parties égales, &
quelquefois en quatre, six, huit, &c. par des sub-divisions de celle-ci, mais jamais par dʼautres
nombres qui ne seroient pas multiples de deux ou de trois.
Or, quʼune mesure soit à deux ou à trois tems, & que division de chacun de ses tems soit en
deux ou en trois parties égales, ma méthode est toujours générale, & exprime tout avec la même
facilite. On lʼà déjà pu voir par le dernier exemple précédent, & lʼon le verra encore par celui-ci,
dans [325] lequel chaque tems dʼune mesure à deux, partagé en trois parties égales, exprime le
mouvement de six huit dans la Musique ordinaire.
[EXEMPLE 6]
Les notes, dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en
faudra trois, des tiers; celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de sorte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur: pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considere ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble, la seconde; je les lie donc par une ligne droite que je place au-dessus ou
au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente quʼune
seule note, laquelle doit être subdivisée ensuite en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre.
[EXEMPLE 7]
[326] la virgule qui se trouve avant la premiere note dans les deux exemples précédens,
désigne la fin du premier tems, & marque que le chant commence par le second.
Quand il se trouve dans un même tems des subdivisions dʼinégalités, on peut alors se
servir dʼune seconde liaison; par exemple, pour exprimer un tems composé dʼune noire, dʼune
croche & de deux doubles-croches, on sʼy prendroit ainsi,
[EXEMPLE 8]
Vous voyez-là que le second tems de la premiere mesure contient deux parties égales,
équivalentes deux noires, savoir, le 5 pour lʼune, & pour lʼautre la somme des trois notes 121 qui
sont sous la grande liaison; ces trois notes sont subdivises en deux autres parties égales,
équivalentes à deux croches dont lʼune est le premier 1, & lʼautre les deux notes 2 & 1 jointes par
la seconde liaison, lesquelles sont ainsi chacune le quart de la valeur comprise sous la grande
liaison & le huitième du tems entier.
En général; pour exprimer régulièrement la valeur des notes, il faut sʼattacher à la division
de chaque tems par parties égales, ce quʼon peut toujours faire par la méthode je viens
dʼenseigner, en y ajoutant lʼusage du point dont je parlerai tout lʼheure, sans quʼil soit possible
dʼêtre arrête [327] aucune exception. Il ne sera même jamais nécessaire, quelque bizarre que
puisse être une Musique, de mettre plus de deux liaisons sur aucune de ses notes, ni dʼen
accompagner de plus de deux points, à moins quʼon ne voulut imaginer dans grandes inégalités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de valeurs es quintuples & des sextuples croches, dont la rapidité comparée nʼest nullement à la
porte des voix ni des instrumens, & dont à peine trouverroit-on dʼexemple dans la plus grande
débauche de cerveau nos Compositeurs.
A lʼégard des tenues & des syncopes, je puis comme dans la Musique ordinaire les
exprimer avec des notes lies ensemble, par une ligne courbe que nous appellerons liaison de
tenue au chapeau, pour la distinguer de la liaison de valeur dont je viens de parler & qui se
marque par une ligne droite. Je puis aussi employer le point au même usage en lui donnant un
sens plus universel & bien plus commode que dans la Musique ordinaire. Car au lieu de lui
valoir toujours la moitié de la note qui le précede, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui
donne de même quʼaux notes une valeur déterminée uniquement par la place quʼil occupe,
cʼest-a-dire, que si le point remplit seul un tems ou une mesure, le son qui à précédé doit être
aussi soutenu pendant tout ce tems ou toute cette mesure, & si le point se trouve dans un tems
avec dʼautres notes, il fait nombre aussi bien quʼelles & doit être compte pour un tiers ou pour
un quart, suivant la quantité de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point: en un
mot, le point vaut autant, ou plus, ou moins, que la note qui lʼà précédé, & dont il marque la
tenue suivant [328] la place quʼil occupe dans je tems ou il est employé.
[EXEMPLE 9]
Au reste, il nʼest pas craindre, comme on le voit par cet exemple, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent changer dʼoctaves, ils en sont trop bien distingues par
leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure. Cʼest pourquoi jʼai négligé de le faire,
évitant avec soin de me servir de signes extraordinaires qui distrairoient lʼattention sans
exprimer rien de plus que la simplicité des miens.
A lʼégard du degré de mouvement, sʼil nʼest pas déterminé par les caracteres de ma
méthode, il est aise dʼy suppléer par un mot mis au commencement de lʼair, & lʼon peut
dʼautant moins tirer de-la un argument contre mon système, que la Musique ordinaire à besoin
du même secours; vous avez, par exemple, dans la mesure à trois tems simples, cinq ou six
mouvemens très-differens les uns des autres, & tous exprimes par une noire à chaque tems; ce
nʼest donc pas la qualité des notes quʼon emploie qui sert déterminer le mouvement, & sʼil se
trouve des maîtres négligens qui sʼen fient sur ce sujet au caractere de leur Musique & au goût
de ceux qui la liront, leur constance se trouve si souvent punie par les mauvais mouvemens
quʼon donne leurs airs, quʼils doivent [329] assez sentir combien il est nécessaire dʼavoir cet
égard des indications plus précises que la qualité des notes.
Lʼimperfection grossiere de la Musique sur lʼarticle dont nous parlons, seroit sensible pour
quiconque auroit des yeux: mais les Musiciens ne la voient point, & jʼose prédire hardiment
quʼils ne verront jamais rien de tout ce qui pourroit tendre à corriger les défauts de leur Art.
Elle nʼavoit pas échappe à M. Sauveur, & il nʼest pas nécessaire de méditer sur la Musique
autant quʼil lʼavoit fait, pour sentir combien il seroit important de ne pas laisser aux
mouvemens des différentes mesures une expression si vague, & de nʼen pas abandonner la
détermination des goûts souvent si mauvais.
Le système singulier quʼil avoit propose; & en général tout ce quʼil à donne sur
lʼAcoustique, quoiquʼassez, chimérique selon ses vues, ne laissoit pas de renfermer
dʼexcellentes choses quʼon auroit bien su mettre à profit dans tout autre Art. Rien nʼauroit été
plus avantageux, par exemple, que lʼusage de son Echométre général, pour déterminer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précisément la durée des mesures & des tems, & ce la, par la pratique du monde la plus aisée, il
nʼauroit été question que de fixer sur une mesure connue, la longueur du pendule simple, qui
auroit fait un tel nombre juste de vibrations pendant un tems, ou une mesure dʼun mouvement
de telle espece. Un seul chiffre mis au commencement dʼun air auroit exprime tout ce la, & par
son moyen on auroit pu déterminer le mouvement avec autant de précision que lʼAuteur
même. Le pendule nʼauroit été nécessaire que pour prendre une fois lʼidée de chaque
mouvement: après quoi, cette idée tant réveille dans dʼautres airs par [330] les mêmes chiffres
qui lʼauroient fait naître, & par les airs mêmes quʼon y auroit déjà chantes, une habitude
assurer, acquise par une pratique aussi exacte, auroit bientôt tenu lieu de regle, & rendu le
pendule inutile.
Mais ces avantages mêmes qui devenoient de vrais inconvéniens par la facilite quʼils
auroient donne aux commençans de se passer de Maîtres & de se former le goût par euxmêmes, ont peut-être été cause que le projet nʼà point été admis dans la pratique; il semble que
si lʼon proposoit de rendre lʼArt plus difficile, il y auroit des raisons pour être plutôt écoute.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼapprobation du Public me mette en droit de
mʼétendre davantage sur les moyen quʼil y au oit prendre pour faciliter lʼintelligence des
mouvemens, de même que celle de bien dʼautres parties de la Musique, sur lesquelles jʼai des
remarques proposer, je puis me borner ici aux expressions de la méthode ordinaire; qui par des
mots mis au commencement de chaque air en indiquent assez bien le mouvement. Ces mots,
bien choisis, doivent je crois, dédommager & au de-la de ces doubles chiffres & de toutes ces
différentes mesures qui, malgré leur nombre, laissent le mouvement indéterminé &
nʼapprennent rien, aux écoliers; ainsi, en adoptant seulement le 2 & le 3 pour les signes de la
mesure, jʼôte la confusion des caracteres sans altérer la variété de lʼexpression.
Revenons à notre projet. On sait combien de figures étranges sont employées dans la
Musique pour exprimer les silences; il y en à autant que d différentes valeurs, & par
conséquent, [331] autant que de figures différentes dans les notes relatives: on est même
contraint de les employer à proportion en plus grande quantité, parce quʼil nʼà pas plu à leurs
inventeurs dʼadmettre le point après les silences de la même maniere & au même usage
quʼaprès les notes, & quʼils ont mieux aime multiplier des soupirs, des demi-soupirs, des
quarts-de-soupir à la file les uns des autres, que dʼétablir entre des signes relatifs une analogie
si naturelle.
Mais comme dans ma méthode il nʼest point nécessaire de donner des figures particulieres
aux notes pour en déterminer la valeur, on y est aussi dispense de la même précaution pour les
silences, & un seul signe suffit pour les exprimer tous sans confusion & sans équivoque. Il
paroit assez indifférent dans cette unité de figure de choisir tel caractere quʼon voudra pour
lʼemployer cet usage. Le zéro à cependant quelque chose de si convenable à cet effet, tant par
lʼidée de privation quʼil porte communément avec lui, que par sa qualité de chiffre, & sur-tout
par la simplicité de sa figure, que jʼai cru devoir le préférer. Je lʼemployerai donc de la même
maniere & dans le même sens par rapport à la valeur, que les notes ordinaires, cʼest-a-dire, que
les chiffres 1, 2, 3, &c. & les regles que jʼai établies lʼégard des notes étant toutes applicables à
leurs silences relatifs, il sʼensuit que le zéro par sa seule position & par les points qui le peuvent
suivre, lesquels alors exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses,
soupirs, demi-soupirs, & autres signes bizarres & superflus qui remplissent la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ordinaire.
[332]

[EXEMPLE 10]
Les chiffres 4 & 2 places ici sur des zéro marquent le nombre de mesures que lʼon doit
passer en silence.
Tels sont les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue, & qui ne
soit résolue en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Je finirai par quelques observations qui naissent du parallele des deux systèmes.
Les notes de la Musique ordinaire sont-elles plus ou moins avantageuses que les chiffres
quʼon leur substitue? Cʼest proprement le fond de la question.
Il est clair, dʼabord, que les notes varient plus par leur seule position, que mes chiffres par
leur figure & par leur position tout ensemble; quʼoutre ce la, il y en à de sept figures différentes,
autant que jʼadmets de chiffres pour les exprimer; que les notes nʼont de signification & de
force que par le secours de la clef: & que les variations des clefs donnent un grand nombre de
sens tout différens aux notes posées de la même maniere.
Il nʼest pas moins évident que les rapports des notes & les intervalles de lʼune à lʼautre
nʼont rien dans leur expression par la Musique ordinaire qui en indique le genre, & [333] quʼils
sont exprimes par des positions difficiles à retenir & dont la connoissance dépend uniquement
de lʼhabitude & dʼune très-longue habitude: car quelle prise peut avoir lʼesprit pour saisir juste
& du premier coup-dʼoeil un intervalle de sixte, de neuvieme, de dixième dans la Musique
ordinaire, moins que la coutume nʼait familiarise les yeux à lire tout lʼun coup ces intervalles?
Nʼest-ce pas un défaut terrible dans la Musique de ne pouvoir rien conserver, dans
lʼexpression des octaves, de lʼanalogie quʼelles ont entre elles? Les octaves ne sont que les
répliques des mêmes sons; cependant ces répliques se présentent sous des expressions
absolument différentes de celles de leur premier terme. Tout est brouille dans la position à la
distance dʼune seule octave la replique dʼune note qui etoit sur une ligne se trouve dans un
espace, celle qui etoit dans le espace à sa replique sur une ligne; montez-vous ou descendezvous de deux octaves? Autre différence toute contraire à la premiere: alors les répliques sont
places sur des lignes ou dans des espaces comme leurs premiers termes: ainsi la difficulté
augmente en changeant dʼobjets, & lʼon nʼest jamais assure de connoître au juste lʼespece dʼun
intervalle traverse par un si grand nombre de lignes; de sorte quʼil faut se faire dʼoctave en
octave des regles particulieres qui ne finissent point, & qui sont de lʼétude des intervalles; le
terme effrayant & très-rarement atteint de la science du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-la cet autre défaut presque aussi nuisible, de ne pouvoir distinguer lʼintervalle simple
dans lʼintervalle redouble; vous voyez une note posée entre la premiere & la seconde ligne, [334]
& une autre note posée sur la septieme ligne, pour connoître leur intervalle vous décomptez de
lʼune lʼautre, & après une longue & ennuyeuse opération., vous trouvez une douzième; or,
comme on voit aisément quʼelle passe lʼoctave, il faut recommencer une seconde recherche
pour sʼassurer enfin que cʼest une quinte redouble, encore pour déterminer lʼespece de cette
quinte faut-il bien faire attention aux signes de la clef, qui peuvent la rendre juste ou fausse
suivant leur nombre & leur position.
Je sais que les Musiciens se sont communément se sont communément des regles plus
abrégées pour se faciliter lʼhabitude & la connoissance des intervalles: mais ces regles mêmes
prouvent le défaut des signes, en ce quʼil faut toujours compter les lignes des yeux & en ce quʼon
est contraint de fixer son imagination dʼoctave en octave pour sauter de-la lʼintervalle suivant,
ce qui sʼappelle suppléer de génie au vice de lʼexpression.
Dʼailleurs, quand force de pratique on viendroit à bout de lire aisément tous les genres
dʼintervalles, de quoi vous servira cette connoissance, tant que vous nʼaurez point de régler
assurée pour en distinguer lʼespece? Les tierces & les sixtes majores & mineure, les quintes &
les quartes diminuées & superflues, & en général tous les intervalles de même nom, justes ou
altères, sont exprimes par la même position indépendamment de leur qualité, ce qui fait que
suivant les différentes situations des deux demi-tons de lʼoctave, qui changent de place chaque
ton & chaque clef, les intervalles changent aussi de qualité sans changer de nom ni position, dela lʼincertitude sur lʼintonation & lʼinutilité de lʼhabitude dans les cas ou elle seroit la plus
nécessaire.
[335] La méthode quʼon à adopte pour les instrumens, est visiblement une dépendance de
ces défauts, & le rapport direct quʼil à fallu établir entre les touches de lʼinstrument & la
position des notes, nʼest quʼun méchant pis-aller pour suppléer à la science des intervalles &
des relations toniques sans laquelle on ne sauroit jamais être quʼun mauvais Musicien.
Quelle doit être la grande attention du Musicien dans lʼexécution? Cʼest sans doute
dʼentrer dans lʼesprit du Compositeur, & de sʼapproprier ses idées pour les rendre avec toute la
fidélité quʼexige le goût de la Piece. Or, lʼidée du Compositeur dans le choix des sons, est
toujours relative à le tonique, &, par exemple, il nʼemployera point le fa dièse comme une telle
touche du clavier, mais comme faisant un tel accord, ou un tel intervalle avec sa fondamentale.
Je dis donc que si le Musicien considere les sons par les mêmes rapports, il sera ses mêmes
intervalles plus exacts, & exécutera avec plus de justesse quʼen rendant seulement les sons les
uns après les autres les autres, sans liaison & sans dépendance que celle de la position des notes
qui devant ses yeux, & de ces foules de dièses & de bémols quʼil ait incessamment présens à
lʼesprit; bien entendu quʼil observera toujours les modifications particulieres à chaque ton, qui
sont, comme je lʼai déjà dit, lʼeffet du tempérament, & dont la connoissance pratique,
indépendante de tout système, ne peut sʼacquérir que par lʼoreille & par lʼhabitude.
Quand on prend un fois un mauvais principe, on sʼenfile dʼinconvéniens en inconvéniens,
& souvent on voit évanouit [336] les avantages mêmes quʼon sʼetoit propos. Cʼest ce qui arrive
dans la pratique de la Musique instrumentale; les difficultés sʼy présentent en foule. la quantité
de positions différentes, de dièses, de bémols, de changemens de clefs, y sont des obstacles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éternels au progrès des Musiciens; & après tout cela, il faut encore perdre, la moitie du tems, cet
avantage si vante du rapport direct de la touche à la note, puisquʼil arrive cent fois par la force
des signes dʼaltération simples ou redoubles, que les mêmes notes deviennent relatives à des
touches toutes différentes de ce quʼelles représentent, comme on lʼà pu remarquer ci-devant.
Voulez-vous pour la commodité des voix, transposer la piece un demi-ton, ou un ton plus
haut ou plus bas: voulez-vous présenter à ce Symphoniste de la Musique notée sur une clef
étrangère son instrument? le voilà embarrasse, & souvent arrête tout court, si la Musique est
un peu travaillée. Je crois, la vérité, que les grands Musiciens ne seront pas dans le cas; mais je
crois aussi que les grands Musiciens ne le sont pas devenus sans peine, & cʼest cette peine quʼil
sʼagit dʼabréger. Parce quʼil ne sera pas tout-a-fait impossible dʼarriver la perfection par la
route ordinaire, sʼensuit-il quʼil nʼen soit point de plus facile?
Supposons que je veuille transposer & exécuter en B fa si, une piece note en C sol ut à la clef
de sol, sur la premiere ligne: voici tout ce que jʼai faire; je quitte lʼidée de la clef de sol, & je lui
substitue celle de la clef dʼut, sur la troisieme ligne: ensuite jʼy ajoute les idées des cinq dièses
poses, le premier sur le s\ fa, le second sur lʼut, le troisieme sur le sol, [337] le quatrieme sur le
re, & le cinquieme sur le la; à tout cela joins enfin lʼidée dʼune octave au-dessus de cette clef
dʼut, & il faut que je retienne continuellement toute cette complication dʼidées pour lʼappliquer
chaque note, sans quoi me voilà tout à tout instant hors de ton. Quʼon juge de la facilite de tout
cela!
Les chiffres employés de la maniere que je le propose, produisent des effets absolument
différens. Leur force est en eux-mêmes, & indépendante de tout autre signe. Leurs rapports
sont connus par la seule inspection, & sans que lʼhabitude ait y entrer pour rien; lʼintervalle
simple est toujours évident dans lʼintervalle redouble: une leçon dʼun quart-dʼheure doit
mettre toute personne en état de solfier, ou du moins de nommer les notes dans quelque
Musique quʼon lui présente; un autre quart-dʼheure suffit pour lui apprendre à nommer de
même & sans hésiter, tout intervalle possible, ce qui dépend, comme je lʼai déjà dit, de la
connoissance